# 小狗钱钱
财富法则：
1. 明确金钱的意义。
2. 确立最重要的目标。
3. 为什么梦想存储罐和梦想相册很重要。我们潜意识如何支持我们。我们为此须满足那些前提条件。
4. 为什么较高的收入无法解决财务难题。
5. 如何使我们不放弃已经做下的决定——想象的艺术。
6. 阻力以及如何不让自己迷失。
7. 成功日记的作用，提高自信心。
8. 如何以爱好为职业，并提高收入。
9. 重要性和紧迫性之间的区别。
10. 付诸实施的关键：72 小时法则。
11. 如何轻松地挣到许多钱。
12. 减少债务的四个最重要的原则。
13. 一只下金蛋的鹅的故事——人们如何量入为出。
14. 如何正确使用银行并使之成为一种乐趣。
15. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。
16. 爱钱可以吗?关于保险箱里的现金的诀窍。
17. 金钱是“中性”的，这是什么意思；钱与幸福之间的联系。
18. 归还我们的一部分所得是十分重要的。
19. 对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。
20. 增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的五条规定。
21. 白手起家的魔法。
22. 适用于所有投资的三条最重要的规定。
23. 什么是股票及股票是如何真正运作的?收益是如何产生的(证券交易利润及红利)?您适合股票投资吗?您将很快得出结论。
24. 为什么偶尔放弃熟悉的环境，而从事我们畏惧的事情很重要。
25. 如何使您每年获得 12％以上的利息。近乎最佳的投资形式和最佳的投资战略。
26. 为什么股票基金是保险的，而且可以为您带来好的利润。挑选保险的基金的三个依据。
27. 投资基金为什么很简单。
28. 在这种情况下，您的钱变作了什么---利滚利的力量。
29. 波动率：如何平衡风险和赢利。
30. 您如何轻松地心算利息与复利。
31. 当汇率下跌时，您应当做什么?如何在这种情况下获得高额利润。
32. 用基金获得可靠的高利润的前提。
33. 通货膨胀的真正含义以及您如何轻松计算出它对您财产的影响。如何使通货膨胀成为您最好的朋友——当您正确选择投资对象时。
34. 金钱对我们生活中的其他领域产生何种影响。当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化

## 思想准备
### 十个想变得富有的原因：你必须充满渴望
圈出最重要的三条：明白心里的想法，了解自己真正想要的是什么。

当你定下了大目标的时候，就意味着你必须付付出比别人多得多的努力。
### 没有退路：做，或者不做
不要抱着试试看的心态，必须背水一战。
### 自信程度：是否相信自己
### 不要把时间都花在紧急的事情上，而没有时间关注重要的事情
1. 在遇到困难的时候，仍然坚持自己的意愿。
2. 每天不间断地去做对未来意义重大的事情，花费的时间很少，却让一切不同（首先改变自己）。
3. 当决定做一件事情的时候，必须在72小时之内完成它，否则永远不会在做了。
## 行动准备
### 渴望
1. 愿望影集：收集与愿望有关的照片，通过图片来思考。
2. 每天看几遍愿望影集，并想象，想象真实，视觉化成功。
3. 梦想存储罐：存钱、节约。
### 自信
1. 成功日记。
## 挣钱方法
### 为别人解决难题
### 集中精力在我们知道、会且拥有的东西上
你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。
## 处理债务
1. 毁掉所有信用卡
2. 尽可能少的偿还贷款：避免用新的贷款来偿还旧的贷款
3. 还贷的同时也要存钱，将扣除生活费之后富余的钱中的 50%再存起来，剩下的 50%用于支付消费贷款。最好根本不要申清消费贷款
4. 借债的人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着，这真的有必要吗

## 投资
把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。

养大你的"鹅"，以及不要杀死你的“鹅”。鹅指的是存款，鹅可以下蛋，也就是利息。
1. 投资在安全的地方
2. 获得丰厚的利息
3. 投资应该简单明白

决定一件东西价值多少的唯一因素就是你愿意为它支付多少钱。

挑选基金：
1. 运作时间长，历史盈利高
2. 应该选择大型跨国股票基金，风险分散
3. 对比基金走势图，观察10年间哪些基金的年终获利最好

### 72定理
用72除以投资年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数

用72除以通货膨胀率，得到的就是多少年后我们的钱只值现在的一半
