# 学会写作
问题的本质是什么？。
如果你今天没有学习，没有成长，没有对一件事进行深入的思考，你就不知道写什么；如果你每天都有东西写，而且写出来还不错，说明今天的你和昨天的你相比，又有了新的进步。一天下来，你有没有得写、写得好不好，正是检验你今天有没有进步、有没有成长的一个重要标准。   用输出倒逼输入，写作绝对是你逼着自己每天成长、每天思考的重要手段。  
写作的作用
1. 生存技能
2. 倒逼成长的方法
3. 学习效果的放大器
4. 个人能力的放大器：个人品牌很重要。如何打造个人品牌？简单来讲就是，技能定位＋持续曝光，二者缺一不可。要持续曝光，就要借助你的写作能力。连接人脉也有两种方式：一种是你主动去连接，另一种则是被动连接即别人来连接你，写作就是高效进行被动连接的绝佳手段。
5. 重复销售自己的时间
6. 掌握抗攻击性强的技能：怎么理解写作技能的抗攻击性？ 第一，写作技能是一项底层技能、一项普适技能，我一直倡导“写作＋”，是因为它可以为所有技能赋能。 第二，写作技能是一项高保值技能，无论这个世界变成什么样，科技如何发展，各行各业如何变迁，写作这项技能都不会贬值，它只会越来越贵。 第三，写作技能具有极强的时间累积性，这样的软性技能越早开始积累越好，一旦形成，别人无法在短时间内超过你。时间就是壁垒，你要尽快开始写作，享受时间带来的复利。

## 写作认知：重新理解写作
### 迈出写作的第一步
接受暂时写得差的事实，要知道，别人没那么多时间关注你。  
从写好一段话开始，千万不要等准备好了再写，不要完美主义。  
一定要坚信一件必然发生的事情。
### 支撑能力的三个核心要素
1. 输入
2. 思考
3. 输出

#### 提高输入效果
1. 提高输入强度
2. 提高输入标准
3. 提高输入效果：我们该如何阅读？下面是我的几点阅读建议。 要带着目标和预期阅读； 要养成边读边思考甚至做笔记的习惯； 要更聚焦，进行主题式阅读； 好内容要反反复复读； 阅读时，要带着批判性思维和学习的心态； 在阅读过程中，要不断代入自己的工作和生活场景。

#### 训练思考能力
1. 习惯性追问事物的本质
2. 习惯性建立知识的链接
3. 应用所学的知识

#### 强化输出能力
1. 高频写，持续写
2. 写故事，写观点
3. 建立写作流程
4. 建立反馈系统

### 为什么必须公开写作
1. 借助外部压力，提高写作标准
2. 借助外部反馈，提高写作技巧
3. 借助外部激励，驱动长期写作

### 怎样才算好文章
李笑来：审美常常并不需要知道原理，但创造美的人必须有方法论，否则不可能持续创造。  
好文章的标准：
1. 提供新知，创造价值
2. 信息量大且密度高
3. 逻辑性强，论证精彩
4. 容易理解，不能高冷
5. 真诚沟通，不端不装

## 用户思维：写作是手段不是目的
### 为什么要有目的地写作
1. 明确写作目的：每篇文章都有自己的使命，都有核心目的，而且这样的使命最好只有一个。
2. 明确阅读对象。
3. 明确阅读场景：选择在热门时刻发表文章，能效果最大化。

### 从单向沟通到双向沟通式写作
什么是单向沟通：
1. 传播速度快
2. 传播过程简单
3. 传播准确性差
4. 信息接收者缺乏足够的积极性

什么是双向沟通：
1. 传播速度慢
2. 传播过程复杂
3. 传播准确性较强
4. 双方均有足够的积极性

写作最大的缺陷是写作是典型的单向沟通。如何以双向沟通的心态写作呢？
1. 采用平等的姿态、分享的口吻
2. 寻找目标对象感、创造聊天的感觉
3. 写作过程中注重调动读者的参与感
4. 注重接收的准确性而非表达的准确性

沟通的最佳效果是什么：
1. 表达准确
2. 接收准确
3. 目的达成
4. 双方愉悦

### 从作者逻辑到读者逻辑式写作
1. 从表达逻辑到倾听逻辑：表达是人的天性，是人与世界沟通的手段；但聊天的目的是满足对方——了解对方的需求。
2. 从得到逻辑到给予逻辑：从给予中得到。
3. 从自我逻辑到服务逻辑：直接简单有吸引力的标题；颜值更高的封面图和文章配图；提高阅读效率的排版设计；及时互动。

## 选题能力：写作的先胜而后求战
### 总是不知道该写什么怎么办
1. 你对这个世界要有点意见，表达且创造价值
2. 万事万物皆可成为写作的对象
3. 充分了解写作的领域，按照兴趣
4. 写作公式：  
第一个：a. 我要说什么概念；b. 概念为什么重要；c. 概念通常被如何误解；d. 概念实际上是怎么回事；d. 概念有什么意义；f. 如何正确地使用这个概念；g. 错误使用这个概念有什么可怕之处；h. 这个概念与其他哪些重要概念有重要的联系。  
第二个：a. 场景化写作，引出痛点话题；b. 针对痛点话题，提出新鲜观点；c. 正面论证，小标题+案例；d. 反面论证，小标题+案例；e. 总结观点的意义、价值；f. 给出具体的执行建议。  

### 优质选题的三大底层逻辑
《孙子兵法》：胜者先胜而后求败，败者先战而后求胜。  
1. 覆盖人群：多少人可能会阅读
2. 痛点程度：阅读时有多大共鸣
3. 社交原动力：多少人会主动传播

### 优质选题的五大技巧
1. 选题要戳中普遍痛点
2. 引发群体共鸣
3. 制造身份认同
4. 热点赋能
5. 多维度提供新知

### 寻找选题的五条路径
1. 关注人群，分析人群的共性需求：生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求、自我实现需求
2. 回归自我，挖掘自己的关注焦点
3. 立即输入触发思考
4. 关注热点以提取话题
5. 模仿借鉴和迁移转换

## 标题能力：关键节点的杠杆效应
### 好标题的三个核心价值
1. 写作主题
2. 给读者的确定性
3. 眼球聚集器

### 拟标题的五个核心技巧
1. 激发好奇心，带来疑问
2. 激发认同感
3. 激发危机感
4. 展示回报值
5. 展示新闻点

### 拟标题的五条思考路径
1. 列新奇反问
2. 包装核心观点
3. 挖掘危机关联
4. 包装内容价值
5. 突出新闻时效

### 正确的标题价值观
足够重视标题，但要明白标题并非万能的。真实、准确是第一原则，切忌做标题党。让读者一眼看懂是基本要求。既要吸引阅读，还要促进分享。标题是个杠杆，要拿来桥东你想要的读者。

## 素材能力：性价比最高的能力
### 写作素材的八个搜索渠道
1. 个人经历思考
2. 身边人的经历
3. 微信体系
4. 微博体系
5. 知乎体系
6. 百度体系
7. 垂直网站
8. 书和课程

### 优质素材的六个搜索技巧
1. 耐心：写文章最大的套路是什么？真诚。搜索素材最大的技巧是什么？耐心。
2. 多关键词
3. 多渠道
4. 多维度：文字、图片、视频
5. 精准搜索
6. 顺藤摸瓜

### 日常积累素材的三个方法
好素材不是搜出来的，而是你攒出来的。  
1. 及时收藏
2. 随时记录：a. 只摘取你要的部分；b. 记录碎片思考；c. 写小分享（定期整理、定期熟悉）

## 结构能力：写作中的框架大于勤奋
### 写作者与阅读者的天然矛盾
写作是为了创造并传递价值。价值是一种很难度量的东西，就如同爱。  
有句 话说， 被 误解 是 表达 者 的 宿命。 写 作者 和 阅 读者 对 文章 内核 的 理解 总会 有 偏差。 你 写 一篇 文章， 心里 清楚 地 知道 自己 在 写 什么， 你 写得 越好 的 文章 越是 如此， 但 读者 不是， 他们是 直接 面对 一个 陌生 的 东西。  
你的 写作 过程 是 先 有 内核， 向外 发散， 有了 框架， 形成 文字， 做 排版 呈现。 读者 感受 的 过程， 顺序 是 相反 的。 他 先看 到了 你的 排版 呈现， 阅读 你的 文字， 遵循 你的 框架， 最终 才会 理解 你的 内核。  
### 如何搭建一篇文章的框架
1. 确立写作主题
2. 根据对主题的理解列出提纲：问题（发生了什么？有什么痛点、需求）、是什么、为什么、怎么做、分解、并列、递进、关联、过程、转折、对比、结果、反思、意义。
3. 搜索素材，根据素材补充、完善提纲

### 如何写开头，让人想要继续阅读
1. 激发好奇：提个读者忍不住去思考的问题、讲一个反常的事或颠覆的观点、激发你的猎奇心理、展示新闻要点
2. 展示重要性和价值：说明文章探讨的问题很重要、展示文章内容的价值、与我有关，对我有用

### 如何写结尾，让人更愿意主动分享
峰终定律：对体验的记忆由高峰时与结束时的感觉。  
1. 制造共鸣：引用金句、强化主题、强化价值（再次强调价值，梳理总结文章重点）、
2. 制造话题：强调观点引发站队、制造话题引发讨论、提出问题制造参与

### 设计小标题，提高阅读体验
五个体现：
1. 增强文章逻辑，表达条理分明
2. 吸引读者，提高读完率
3. 更好的帮助用户理解文章内容
4. 控制阅读节奏，减轻用户压力
5. 帮助读者进行选择性阅读

四个技巧：
1. 搭建文章框架时，直接把核心论点整理成小标题
2. 根据整篇文章和每一部分的素材，修改完善小标题
3. 多提炼小标题
4. 设置多级小标题

四个注意事项：
1. 小标题必须服务主题
2. 小标题之间要有逻辑
3. 长短适中
4. 吸引眼球

## 成稿能力：完成比完美更重要
### 写作是一个动态过程
随时随地将断片的思路和灵感落于纸上。  
推进思维：哪个点推进的更快，就先搞定它。  
只有开始写，才能摆脱写作恐惧。  
先完成再完美。
### 加法写作，提高信息总量
1. 不该省略的信息，要补上：解释模式概念、说明白事情。
2. 已有的信息，要详细。
3. 增加论点维度。
4. 增加论据数量。

### 减法写作，提高价值密度
1. 聚焦主题，删掉无关内容
2. 优化重复表达：相近观点、同质案例、不同的说辞表达同样的意思、不言自明型重复、镜像重述
3. 从头到尾精简每一句话：不必要的代称、删掉不必要的因果词、多删一点“的”“是”“了”、删掉累赘词

### 如何让文章逻辑严谨，增强说服力
1. 结论先行：先说结果，再说原因；先说目标，再说方法；先总体说，再展开说……
2. 归纳分类：相互独立，完全穷尽。
3. 调整顺序：a. 按重要程度排序；b. 按因果关系排序；c. 按结构关系排序；d. 按时间顺序排序；e. 按推进步骤排序。
4. 删减信息。

### 如何让文章论证精彩，充满愉悦感
1. 观点对口：读者共鸣、提供新知、论据有力、案例精彩

### 如何修改文章，提升成稿效果
1. 通读全文，打磨框架：开头引向核心立意、结尾扣题引发共鸣和话题，刺激分享、小标题与主题强相关，简洁有力有逻辑
2. 修改文章，也改思想
3. 逐字逐句，删词改句
4. 从头到尾，打磨情绪
5. 朗读全篇，改至耳顺

### 如何设计排版，提高读完率
排版设计三原则：
1. 简约美观原则
2. 结构清晰原则
3. 重点突出原则

七大技巧：
1. 字体、字号规范
2. 文章配色规范
3. 内容模块化
4. 段落标准化
5. 重点要突出：特殊排版（加粗斜体等）、特殊颜色、引导语（重点来了）
6. 适当配图
7. 留白的艺术

### 克服拖延症
1. 明确截止时间，设定写作周期
2. 分解写作目标，降低行动门槛
3. 快速完成初稿，即时消化创意
4. 减少外部干扰，降低外部诱惑
5. 借助外部监督，倒逼自己行动

## 基本功力：如何持续刻意练习
### 如何写出吸引人的故事
写故事的三种经典框架
1. 冲突、行动、结局
2. 起承转合
3. 目标、阻碍、行动、结果、意外、转折、结局

四个要点：
1. 主题
2. 制造矛盾
3. 人物要有个性
4. 故事要有细节

跟电影学讲故事的五大套路
1. 好莱坞式套路：个人英雄主义的胜利
2. 宝莱坞式套路：个体在社会夹缝中的突破
3. 经典韩剧：与家庭、社会的纠葛
4. 经典日剧：反思人性是永恒不变的话题
5. 经典法剧套路：相信感受重于一切

### 如何写出有价值的观点
什么是有价值的观点：能给读者带来改变。  
1. 顺向思考：提炼出大众的流行认知
2. 逆向思考：与显而易见的的真理反着走
3. 批判思考：批判、挑战你不认同的观点
4. 迁移思考：借用其他领域的流行观点

### 如何写出金句
四个标准：
1. 短小精炼
2. 朗朗上口
3. 观点型句子，启发性强，引人共鸣
4. 与文章核心立意相关

四个常用技巧：
* 重复：
* * 铁 达 时 手表： 不在乎 天长地久， 只在 乎 曾经 拥有。 
* * 红星 二 锅头： 用 子弹 放 倒 敌人， 用 二 锅头 放 倒 兄弟。 
* * iPhone 6S & plus： 唯一 的 不同， 是 处处 不同。
* * 英国 首相 特 雷 莎· 梅 与 科 尔 宾 论 战时 说：“ 你 领导 一次 抗议， 而我 领导 一个 国家”。 
* 回环：
* * 刘 慈 欣 的《 三 体》 中有 一句：“ 给 岁月 以 文明， 而 不是 给 文明 以 岁月。” 
* * 罗 振 宇 在 跨年 演讲 中 说过：“ 没有 什么 道路 可以 通往 真诚， 真诚 本身 就是 道路。”
* * 小 布什： 要么 把 敌人 带给 正义， 要么 把 正义 带给带给 敌人。 
* * 肯尼迪： 人类 必须 终结 战争， 否则 战争 就会 终结 人类。 尼采： 当你 凝视 深渊 时， 深渊 也在 凝视 你。
* 类比
* * 我爱 你， 就 像 老鼠 爱 大米。 
* * 爱 就 像 蓝天 白云， 晴空万里， 突然 暴风雨。 
* * 每个人 都是 一条 河， 每条 河 都有 自己的 方向。 
* * 过期 的 凤梨 罐头， 不 过期 的 食欲； 过期 的 底片， 不 过期 的 创作 欲； 过期 的 旧书， 不 过期 的 求知欲。
* 押韵
* * 吃饭 只 吃 金 拱门， 一生 只 爱 一个人。 
* * 所有 的 内向， 都是 聊 错了 对象。 
* * 故乡 的 骄 子， 不该 是 城市 的 游子。 
* * 好看 的 皮囊 千篇一律， 有趣 的 灵魂 百里挑一。 
* * 一切 顺利 就 觉得 自己 真 行， 遇到 麻烦事 就 怪 水星 逆行。

金句的练习方法
1. 积累金句
2. 分析金句
3. 原创仿写

### 如何用动词、名词、形容词
1. 少用形容词
2. 多用名词、动词：  
你 写 PPT 时， 阿拉斯加 的 鳕 鱼 正 跃 出水 面。 你 看 报表 时， 梅 里 雪山 的 金丝猴 刚好 爬 上树 尖。 你 挤进 地铁 时， 西藏 的 山 鹰 一直 盘旋 云端。 你在 会议 中 吵架 时， 尼泊尔 的 背包 客 一 起端 起 酒杯 坐在 火堆 旁。 有 一些 穿 高跟鞋 走 不到 的 路， 有 一些 喷着 香水 闻 不到 的 空气， 有 一些 在 写字 楼里 永远 遇 不见 的 人……  
王 朔 写 阿 城， 是 这样 用“ 名词 ＋ 动词” 的： 阿 城， 我的 天， 这可 不是 一般人。 史 铁 生 拿 我和 他 并列， 真是 高 抬 我了。 北京 这 地方 每 几十年 就要 有一个 人 成 精， 这 几十年 成 精 的 就是 阿 城。 我 极其 仰慕 其人。 若是 下令， 全国 每人 都 必须 追星， 我 就 追 阿 城。

## 传播能力：没有传播就没有价值
### 为什么传播能力如此重要
1. 没有传播，就没有反馈
2. 没有传播，就没有外部激励
3. 没有传播，就不能对外创造价值
4. 没有传播，就不能对内创造价值

### 如何用平台放大你的能力
1. 寻找可依附的平台：主流平台、平台风格、平台实力、平台是否赋能
2. 与平台利益绑定：成为签约作者、成为重点扶持对象、长期投稿合作、加入平台、以其他利益绑定为基础
3. 争取更多推广资源：重视、销售自己、适当吃亏

### 如何借力关键传播节点
1. 维护好转发动力强的种子用户：价值观统一、认同感强、具有超级黏性的铁杆用户
2. 求助影响力大的特殊用户：首先你要有价值、通过朋友连接、注重朋友圈微信互动、分享好文章、必要时直接求助
3. 运营好平台型关键传播节点
4. 其他关键传播节点

### 如何分析数据，优化传播能力
1. 阅读总量：标题和选题
2. 转发分享：阅读是存量用户、分享人数是增量用户
3. 互动数据：点赞、留言
4. 用户数据：新增数、取关数和净增数
5. 定期复盘：周期性地、整体性地看这些传播数据，核心目的是总结普遍规律

## 日常训练：写作融入你的生活
### 重新定义输入能力
1. 工作、生活中，看见即输入
2. 听见即输入
3. 与人聊天，主动索取信息
4. 观影、听歌等，铸造制造关联
5. 已有输出，可再次输入：亨利米勒（艺术家是什么？就是那些触角地人，是知道如何追逐空气中，宇宙中涌动的电流的人。）

### 重新定义处理能力
素材处理能力：筛选、归纳、提炼。
1. 识别筛选：学会筛选优质信息；学会识别信息性质；学会按需求来筛选；
2. 归纳整理
3. 提炼总结：归纳法（从个性到共性，从特殊到一般）；演绎法（从共性到个性，从一般到特殊，亚里士多德三段论演绎法——大前提、小前提、结论）

### 重新定义写作能力
1. 日常沟通：要有主题、吸引读者兴趣、传递信息、良好的体验。
2. 职场中写总结、邮件、发言稿等。
3. 发布社交动态，呈现作品。
4. 随时在内容平台上写评论。

### 如何让写作成为习惯
1. 定个目标
2. 随时写作
3. 随地写作
4. 随意写作
5. 保持新鲜
6. 寻找动力
7. 加入组织

### 如何打造写作系统能力的稳定性
1. 搭建一个稳定的认知系统：写作 不是 只有 文字 工作者 才 需要 打磨 的 能力， 人人 都 需要 写作 能力， 写作 是你 经营 人生 的 一项 底层 能力， 它可 以 提高 你的 表达 和 沟通 能力， 是 锻炼 你 思考 能力 的 重要 手段， 是 倒 逼 成长 的 最好 方式，是 学习 效果 和 个人 能力 的 放大器。 写作 是对 输入 进行 思考 后的 输出， 训练 写作 能力 的 三个 核心 要素 是 输入、 思考、 输出， 其中， 输入 是 前提， 思考 是 本质， 输出 是 结果， 学好 写作， 三 者 缺一 不可。
2. 搭建一个稳定的输入系统：输入 是 写作 的 源泉， 就 如同 泥土 和 水 对 苹果 树 一样。
3. 搭建一个稳定的处理系统：所谓 处理系统， 其实 承接 着 你的 输入 系统。 如果 不能 很好 地 处理， 你的 输入 就是 低效 的， 其 结果 就是 输入 也好 不到 哪里 去。 处理系统 就是 你的 思考 系统， 是指 你 如何 思考、 如何 消化 所学 的 知识。 这个 系统 没有 统一 的 标准， 每个人 都有 适合 自己的 学习 和 思考 方式。
4. 搭建一个稳定的输出系统
5. 搭建一个稳定的反馈系统：一个可供持续写作的平台、持续观察文章数据、通过数据反馈提升写作技能。

## 变现能力
### 通过写作打造个人品牌
1. 个人品牌始终会形成，有意识地打造有助于成长。
2. 个人品牌是这个时代最好地赚钱工具。

五个步骤：
1. 扬长避短，找到定位
2. 设定标签，固定形象
3. 持续输出，积累品牌：注重品质（知名度、美誉度）、主题聚焦、渠道聚焦
4. 学会借力，赋能品牌：对热点敏感、从擅长的角度触发
5. 收集反馈，调整优化

### 如何建立自己的影响力根据地
如何建立影响力根据地：
1. 合适的核心平台
2. 整理渠道，汇聚影响力
3. 养成积累用户的习惯

微信号、社群和公众号。
### 写作的间接+直接变现路径
间接：
1. 个人品牌间接变现
2. 职场通用竞争力
3. 直接做相关工作
4. 打造知识付费课
5. 创立付费社群

直接：
1. 打赏
2. 投稿
3. 广告
4. 出书
5. 卖号