# 科技新星创作营
## 如何赢取变现与影响力？
### 科技创作者分类
1. 行业分析内容：如36氪
2. 流量型内容：如AI财经社
3. 卖货型内容：如发明迷
4. 实操型内容：如电气电工技术

#### 如何拆解并复刻成长路径
1. 明确做自媒体的目的。
2. 选择适合的内容体裁和类型。
3. 坚持发文并模仿改进。

扩大影响力，涨粉：
1. 多发文
2. 树立人设
3. 打造爆款

实现变现：
1. 提高内容创作能力。
2. 了解平台规则。
## 爆款方法论，0粉丝也能靠微头条拿下10W+
### 什么是微头条
今日头条上的一种内容体裁，可以理解为“短图文”。

优势：
1. 体裁短小；
2. 随时随地可写，短时间完成写作；
3. 用户阅读容易，阅读量相对较高。

### 优质科技类微头条标准
1. 言之有物：针对事件来写。
2. 有理有据：案例、资料。
3. 信息增量：自己的思考、个人观点。

#### 如何增加增量信息
改进方法：如果是数码热点，在介绍完基础信息后，可以先围绕这个产品进行发散分析，再从行业开展分析。

技巧1：分析一个热点时，可以从热点所设计的产品或企业本身纵向挖掘内容，也可以从行业竞争横向分析思考。勤于思考会让我们产生一些别人没有的观点，这就属于增量信息。

改进方法：干货都在图片里，可以围绕图片进行详细解释。

技巧2：要分享一个知识点，就一定要把这个知识点讲清楚讲到位，最好能分点进行叙述，这样方便读者理解；图片在微头条中，最多充当一个帮助理解的工具。

除了详细讲解擅长领域的干货内容外，还可以结合实际工作情况来讲解。

#### 写作小技巧
1. 汇总型：某个领域的干货分享、一个热点背后出现过同种情况的产品/企业；
2. 发散型：围绕一个热点去分析更多产品、企业甚至整个行业；
3. 知识与操作结合型：结合实际情况去分享知识点，更具有个人特色。

#### 注意事项
1. 内容尽可能丰富；
2. 不要像营销号一样，过度使用感叹号或“震惊”等词；
3. 保持更新；
4. 减少发布日常生活向内容。

### 爆款选题
#### 热门事件
热点，热点的来源可以是专业的科技媒体，如头条科技、36氪、AI财经社，然后再专门针对进行分析。

如何判断热点价值：1. 大公司动态；2. 名人动态；3. 突发事件。

如何更“优雅从容”地追热点：1. 更快、更多信息量；2. 用自己的语言进行总结；3. 通过对比、联想等进行引申。一些官方账号一般无法发布评论、评价，而个人自媒体可以。

趣味性比较强的资讯类信息：趣味性强，更易引起用户讨论。

具有信息增量干货内容。

## 平台规则解析，你的内容为什么没被推荐
### 推荐机制
#### 推荐流程
\1. 内容审核 -> 2. 消重 -> 3. 冷启动 -> 4. 正常推荐 -> 5. 用户阅读效果好，加大推荐量/阅读少，复审未通过，少推荐。

* 内容审核：标题要规范（无错别字、完整通顺，不使用小短句、善用标点符号、不要标题党）；正文规范（格式正确，内容正确、注意内容的时效性、内容不要涉及敏感话题、减少推广信息）；
* 消重：平台会对重复、相似、相关的文章进行分类和比对，推荐**最可能是原创、最有价值、最权威** 的内容；避免消重：1. 发布原创内容，并且进行原创声明、2. 进行首发、3. 创作差异化内容。
* 冷启动：文章发布初期，系统加权推荐；后续的推荐情况将根据冷启动期间的相关数据进行衡量；系统加权主要是：点击率、用户互动数据、垂直创作。
### 原创标签
收益来源：图文（广告分成、青云计划、内容电商）、问答（问答收益、青云计划）、微头条（内容电商、专利/圈子推广）。

图文（原创标签的收益）：
1. 内容优先推荐；
2. 流量分成提升；
3. 进入青云计划候选池，有机会获得奖金、入选精选频道等奖励。

如何开通：优质、原创。

#### 什么是优质内容
1. 言之有物；
2. 逻辑清晰；
3. 图文丰富；
4. 有信息增量。
### 黄V认证扩大影响力
1. 身份认证；
2. 兴趣认证：普通认证、黄V认证、金V认证。

选择擅长/感兴趣的领域，通过持续输出垂直领域的优质原创内容，即有机会成为优质创作者，获得平台的流量扶持。

## 标题技巧
### 好标题对于图文的重要性
标题是图文的第一印象：信息流推荐、关键词推荐机制。

* 好标题 -> 提高点击率、引发用户点赞讨论、增加推荐量
* 坏标题 -> 降低推荐量、账号权重下降、扣分甚至禁言

### 规律分析：如何正确打造爆款标题
#### 问题 & 方法
1. 意义模糊、关键词不明显 -> 解决方法：标题意识完整，有关键词，便于推荐；
2. 专有名词多，难以理解 -> 简单语言，通用性，大众关注的话题；
3. 系列类标题、栏目类标题 -> 在标题里不要有时效类词语、少用“|”、“【】”等符号；

如何打造包括爆款标题：
* 关键词：长期（热度持续时间长）、短期关键词（热度很短）、长短期配合使用；
* 标点符号：不要用空格代替标点符号哦、不要滥用（省略号等）、用“？”表达悬念，但“？”和“！”不要超过2个；
* 数字：用数字罗列看点；
* 悬念点：提问式（引发好奇心或用户非常关心的话题）、What式悬念（将主体内容设置成悬念，吸引用户点击阅读）、不要设置两个悬念点；
* 贴近用户：解决问题式、小白易懂式；

爆款标题组成公式：
* 一段式标题：爆款出现率低，争议人物或事件，话题性强时可以使用，给读者以冲击力；要做到惊艳并且一针见血；
* 两段式标题：两个分句各有侧重，前一句概括事件，后一句设置悬念或创造争议点；对比式是比较容易爆款的；
* 三段式：最容易爆款；递进、转折增加争议性。
### 避免标题党
夸张式标题：最xxx、第一、必看。

悬念式标题：故弄玄虚、标题指代模糊、缺少主语。
