# 精力管理
精力包括体力、意志力、专注力、耐力等，而它是有限的，所以需要管理。精力管理是实现对人生的掌控，使自己精力充沛。我个人认为，人们对于精力管理的境界有三个层次：  
1. 放纵，不节制；
2. 开始节制欲望，健身；
3. 明白自己真正的目的并且为此努力，能够坚持。

为什么这么说呢，第一个境界不必多说，长期的放纵最终只会损害自己。而第二个境界说的是通过健身，运动等改善体质，但这个阶段有可能会难以坚持，运动不足或过量，即使是运动不足也比不运动要好得多，但运动过量却可能导致损害。最后一个境界则指的是，我清楚我每天有多少时间来运动，或每周安排多少时间，我知道我的极限是多少并尝试突破，我能够辅助以饮食、睡眠、冥想、心态改善等来提高，当然，最重要的还是长期坚持。第三个境界包含了超量恢复的过程。  
```
超量恢复：经过训练后体能水平会下降，之后通过饮食、睡眠进行回复，会超过原有值。
```
精力管理包含了四个维度：运动、饮食、休息和心态，后面将一一介绍。
## 运动
对我们的身体而言，正确的身体要素应该是：
1. 心肺功能；
2. 身体成分组成；
3. 柔韧度；
4. 肌肉耐力；
5. 肌肉力量。

为什么这么排呢，因为首先最重要的是我们的心肺，它们就像人体的发动机，是人体正常运转的关键部分。其次是身体成分组成，因为身体中的脂肪如果堆积过多，会加重心血管系统的压力。柔韧度可以防止我们身体受伤，改善我们的日常动作。在日常生活中，影响比较大的还是肌肉的耐力，肌肉力量再大，使用的场合并不多。因此，最重要的是**加强心肺功能**。  

加强心肺功能可以考虑跑步，成本低且便捷，但并非每个人都适合，因为体重越大，在跑步时就越容易受伤，对于心肺功能较差的人来说，也建议以快走或慢走作为开始。  
### 跑步
跑步前应当进行热身，正确的热身顺序是：泡沫轴放松——动态伸展——跑步——静态伸展。  
1. 泡沫轴放松：主要不要太用力，有轻微的疼痛感即可；
2. 动态伸展：从脚踝开始，一直活动到手指、肩膀，大概10分钟，就可以开始跑步；
3. 静态伸展：通过各种拉伸动作，拉伸关节、肌肉、韧带。

轻松跑步需要考虑四个基准点：体脂率、最大摄氧量、心率、疲劳指数。如果体脂率过高，不建议立刻开始跑步。最大摄氧量就是在运动中获取氧气的最大能力，指标越高，说明心肺功能和肌肉线粒体的功能越好。心率可以用来验证我们的运动强度是否合理，最好先测量一下最大心率（220-年龄）次/分，也可以使用心率手表，另一个是静态心率，起床后静止1分钟。疲劳指数可以通过心率手表来了解，如果起床后的心率比静态心率高5~10下，说明运动量过大，没有休息好。  

跑步时还需要注意姿势，错误的姿势如**过度跨步、后脚跟着地**等会伤害身体。那么，我们应该如何发力呢？利用重力是个不错的答案，利用人体前倾角度，重力会不断驱动我们向前。而且这样，是最轻松的。
### 目标：提高最大摄氧量
提高最大摄氧量可以改善心肺功能，那么如何提高呢？从中低强度运动开始训练，并逐步增加运动强度。逐步增加具体指的是，在6个强度分区循序渐进：E、M、T、A、I、R。
1. E（Easy zone，轻松跑）：（最大心率-静态心率）×（59%~74%）+静态心率；
2. M（Marathon zone，马拉松配速跑）：（最大心率-静态心率）×（74%~84%）+静态心率；
3. T（Threshold zone，乳酸阈值强度）：（最大心率-静态心率）×（84%~88%）+静态心率；
4. A（Anaerobic zone，无氧耐力区间）：（最大心率-静态心率）×（88%~95%）+静态心率；
5. I（Interval zone，最大摄氧强度）：（最大心率-静态心率）×（95%~100%）+静态心率；
6. R（Repetition zone，爆发力训练区）。

人体在一个运动强度的适应期是四到六周，在适应后需要调整运动强度，运动能力才会不断进步。同时，通过周期化的改变运动强度，让身体获得充足的放松，才能不断提高身体体能。
## 饮食
人体有三大宏观营养素：碳水化合物、蛋白质、脂肪。  
### 碳水化合物
吃少了不快乐，吃多了不精神。碳水化合物是我们日常中最容易获取的事务，人体每吸收1g的碳水化合物，就会获取4000卡路里热量，如果摄取过多，就会转化成脂肪。  

如何计算适量的碳水化合物呢？  
1. 计算基础代谢率（Basal Metabolic Rate，简称BMR）  
   女性：BMR=655+（9.6×体重kg）+（1.8×身高cm）-（4.7×年龄）  
   男性：BMR=66+（13.7×体重kg）+（5×身高cm）-（6.8×年龄）
2. 计算每天总热量（使用Harris Benedict Formula，将BMR乘以活动系数）  
   几乎不动=BMR×1.2  
   稍微运动（每周1～3次）=BMR×1.375  
   中度运动（每周3～5次）=BMR×1.55  
   积极运动（每周6～7次）=BMR×1.725  
   专业运动（2倍运动）=BMR×1.9  
3. 按照三种营养素的比例（碳水化合物55%，蛋白质15%，脂肪30%）计算每天需要摄取的碳水化合物量。
4. 对于减脂人群，24岁以上，60岁以下：  
   女性=体重kg×1.8g  
   男性=体重kg×2g

如果是运动的话，运动超过半小时后需要补充一片切片面包等，以防止因为饥饿摄取更多的食物。建议吃饭时放慢速度，这样可以减少摄入的总量。  

在我们日常生活中，还可以吃些粗粮如红薯、玉米、紫薯、燕麦等，粗粮的碳水化合物比米饭要少，但需要控制量，吃的太多仍然不适宜。  
#### 越吃越累的食物
在日常的饮食中，应该多关注有包装食物的营养成分表和配料清单表，上面应该是包含四种营养成分（蛋白质、脂肪、碳水化合物、钠）和能量的值。
1. 据说不含糖的无糖食物：  
   无糖食物只是无添加糖，但不代表食物中不包含糖分，所以要注意营养成分表。
2. 粗粮饼干和苏打饼干；
3. 含糖饮料；
4. 膳食纤维饮料：  
   膳食纤维是人体中延缓葡萄糖进入血液速度的一种原料，有利于控制血糖，不被人体吸收，计算时可以用碳水化合物的量减去食用纤维的量，剩下的就是被吸收的量。

总结一点，就是**关注营养成分表和配料清单表**。
### 蛋白质
对于人体肌肉而言，蛋白质是非常重要的原料，也是人体塑性时最重要的材料。对于女生而言，摄入红色的动物内脏或肉类，远远比吃枣和红糖更有效，因为肉类中包含了大量蛋白质，血红素铁和易吸收的锌、铜等微量元素以及多种维生素B族。  

一般四条腿动物的肉叫畜肉，也叫红肉；两条腿动物的肉叫禽肉，也叫白肉。红肉的红色来自血红素，含有铁元素。但红肉中肥肉的脂肪量比较高，因此更建议使用红色的瘦肉。  

对于普通人来说，过量通常有害，所以建议的蛋白质摄取量为：
1. 体力活动极少：每千克体重0.8~1.2g；
2. 运动人群、体力劳动者：每千克1.2~1.8g。

适量的蛋白质对人体是有益的，低于每千克体重2g都是安全的。  
一些女生可能会有减肥的需求，减肥应该怎么做呢：
1. 不要节食减肥；
2. 不要等到肚子饿了再吃东西；
3. 别让自己长时间处于饥饿状态。

### 脂肪
对于健身一族或减肥一族来说，大家经常“谈脂肪色变”，但脂肪其实是人体重要的部分，在食物中也能改善食物的风味。  

我们首先关注脂肪酸，脂肪酸分为饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸，饱和脂肪酸中组成脂肪酸的碳氢原子之间没有双键，是个饱和的单键连接。而不饱和脂肪酸含有双键，容易发生化学反应。优质脂肪酸通常就是指不饱和脂肪酸。不饱和脂肪酸中的Omega-3，是一种对人体特别重要的物质，它可以清除血液中的垃圾，软化细胞膜，减少炎症发生，增强心脏功能。这并非意味着只需要摄入优质脂肪酸，不要摄入其他脂肪酸。重要的是平衡而非优劣。  

具体而言，如果平时食用肉类较多，饱和脂肪酸比较充足，就要选择菜籽油、葵花油、橄榄油等，反之，如果吃的素菜较多，就需要选择黄油、猪油、椰子油等。以下是一些好办法：
1. 油脂要混搭，选择不同的种类；
2. 高温炒选择葵花油、花生油、玉米油、大豆油、菜籽油；
3. 低温选择以上各种，橄榄油、黑芝麻油；
4. 凉拌选择橄榄油、亚麻籽油、黑白芝麻香油、紫苏油。
5. 如果食用加工食品，要特别注意其中的人造奶油、黄油、棕榈油、低品质精炼植物油；不推荐食用猪肉、椰子油、黄油。

对于成年人而言，每天摄入量占体重的0.1%比较合适，也就是每千克体重1g以内，但不能低于0.6g。  

日常生活中，经常食用的一类食物就是鸡蛋，鸡蛋黄中包含胆固醇，是脂肪的一种。鸡蛋含有6g左右的蛋白质，其中包含了全部必须氨基酸以及丰富的卵磷脂（神经系统重要的营养元素），但由于胆固醇的存在，许多人都惧怕鸡蛋黄。事实上，食物中的胆固醇不过占人体合成的1/7~1/3。事实上，两个蛋黄的脂肪就能达到每天的需求量，所以是可以食用的。但牛油果不能多吃，因为不饱和脂肪酸较多，也意味着脂肪较多。  

### 饮食黑名单
1. 反式脂肪酸；
2. 劣质巧克力；
3. 油条；
4. 便利店的米饭。

### 高性价比天然维生素
蔬菜。
## 休息
有规律的运动和合理的饮食只是一部分，在精力管理的过程中，休息是不能缺少的。研究人员已经通过实验证明了意志力是会疲劳的，无法透支，只能通过休息来恢复。对于精力管理而言，恢复步骤也是非常重要的。那么如何正确理解休息呢？  
1. 休息的目的：为了更好的生活状态；
2. 休息的频次：休息应该是存在于每一天的；
3. 休息的效率：会休息是利用最短的时间缓解疲劳、让身体恢复到最佳状态。

因此，对我们来说，精力管理就指的是：**充分休息+高效工作=活出想要的人生**。  

对我们每个人而言，每天最重要的休息时刻就是睡眠，正确休息的第一步就是**保证充足的睡眠**，而非运动，在休息不足的情况下运动，只会让身体更疲劳。需要特别注意的是，现代人的生活充斥着碎片化的信息，例如：刷手机、看新闻、美剧等，这些并非休息，反而会消耗我们的意志力或专注力。  

那么**如何拥有优质睡眠**呢？在临睡前90分钟要远离手机、IPad、电脑、电视等电子产品，因为这些产品发出的蓝光反而会影响我们的睡眠质量，影响褪黑素的生成。  

《睡眠革命：如何让你的睡眠更高效》中提到，电子产品会给我们带来压力，如果发出消息后会苦苦等待回复，可以先编写好消息，等第二天再发送。有些情况下我们无法远离手机，但至少远离电脑、电视等。
### 深度睡眠
睡眠包括快速眼动睡眠（Rapi Eye Movement，REM）和非快速眼动睡眠（Non-Rapid Eye Movement，NREM）。其中非快速眼动睡眠有分为浅睡眠和深睡眠。人体的正常睡眠是由许多周期组成的，在一个周期中REM和NREM会交替出现。不同的睡眠状态对人体的作用也不同。刚入睡时，人体处于浅睡眠期，之后过渡到深度睡眠，然后进入快速眼动睡眠。快速眼动睡眠与深度睡眠的不同之处在于快速眼动睡眠肌肉更加放松，大脑活跃，相比于深度睡眠只放松脖子以下的肌肉，快速眼动睡眠会放松人体的全身肌肉。  

对人体而言，建议**睡足8个小时**，这才是最有益的。同时，养成睡眠的规律时间也比较有效。如果每天压力较大，比较累，可以抽空小睡25分钟，补充身体的精神。  
### 深呼吸
深呼吸是很多书都提到的一种让身体放松，补充能量的方式。因为它也是我们能调控到内脏器官的唯一的方式。另外，深呼吸能够调动人体的副交感神经，放松身体。  

如何进行深呼吸呢？找准身体的正中线，左手放在胸口位置，右手放在肋骨下位置；深深吸气，右手所在位置能感觉到鼓起；然后左手位置微微松开，吐气；整个身体会微微下沉，慢慢放松下来。进行一次完整的深呼吸，能让身体彻底的放松。  
### 战略性休息：冥想与按摩
低强度运动如走路、慢跑有助于身体能量的回复。除了这种方式意外，还可以通过工作疲劳状态下的合理切换来进行主动休息，这也就是番茄工作法的精髓。  

如果无法像番茄工作法这样在工作——休息——工作之间切换，可以考虑使用**冥想休息法**。身处纷纷扰扰的尘世中，每个瞬间大脑中都会涌现亿万个念头，面对这么多的爆炸性信息，学会让他们自行消融，放走的就完全抛在身后，不再对自己造成任何影响。  

这里介绍一种简易的冥想法：
1. 找到一处安静的不受打扰的地方盘腿坐下；
2. 闭上眼睛，全身精力专注于呼吸，双手轻松自然地放在膝盖上；
3. 用腹部呼吸，深深吸气，腹部内收，洗到最大后屏气；
4. 缓缓呼气，腹式呼吸，腹部外松；
5. 呼出全部后屏气。

冥想的过程中大脑可能冒出一些想法，不用刻意回避，承认他并随他而去。始终关注呼吸。  

除了冥想以外，按摩也是一种很好的放松方式，而其中的筋膜放松是一种特别的自我按摩方法。利用筋膜来放松，可以利用泡沫轴，简单的在肌肉上滚动，就能加快血液循环，加速代谢物吸收。主要技巧有两种：
1. 静态放松方法：将泡沫轴放置在需要进行放松的肌肉上，慢慢滚动到最敏感的痛点位置，停留30~60秒，直到疼痛程度降低50%以上，再换到另一个痛点；
2. 动态放松方法：将需要进行放松的肌肉置于泡沫轴上，利用自身体重反复在泡沫轴上缓缓滚动10~15次。

### 高效充电
1. 散步
2. 和朋友聚会聊天
3. 回到大自然
4. 休假
## 心态
在精力管理中，心态管理也是不可缺少的。拥有良好的心态能够让我们减少情绪内耗，让精力管理的效率最大化。精力管理包含两个部分，如何生成优质精力以及如何优化使用精力。优质精力的生成离不开饮食、运动和休息。而高效的使用精力，就需要我们从心态上了解清楚，要什么，也就是精力专注的方面，要了解如何使用、分配我们的精力。唯有专注才是最高效的使用精力的方式。  

对于我们的人生来说，目标太多反而导致生活杂乱，都无法完成，简化目标反而容易实现。  

当目标过多，过大时，容易导致压力和焦虑，就可能对高脂高糖类事务产生依赖。所有的依赖都有一个**边际递减效应**。边际递减效应指的是原来少量就能产生的愉悦感，越来越需要更大量才能产生，逐渐成瘾。此外，还要学会倾听内心的声音，了解自己，变得优秀是因为我们进取心？还是希望得到别人的羡慕和称赞？  
### 宝贵的注意力
我们的注意力非常稀缺，如果把注意力分散到不同的地方，分配给各种各样的信息，可能很少会有收获。在多任务的情况下，其实，越专注反而越轻松。在亚当.格萨雷和拉里.罗森的《专注：把事情做到极致的艺术》中提到，人脑是无法并行处理两个需要高度集中注意力的任务，在不同的任务之间切换，会使得任务的精确性降低，速度变慢。因此，以下几类任务最好不要并行处理：
1. 较困难或需要大量思考的任务；
2. 具有较大风险的任务；
3. 有重要或较高价值的任务；
4. 对处理时间有要求的任务。

### 安心、真诚、认真
* 安心：去情绪化；
* 真诚：真实面对人和事，不逃避；
* 认真：不论大小。

文章前面也提到了坚持，然而坚持却是违背人类天性的，违背天性只会让人痛苦，反而无法完成。要坚持一件事，有三个技巧：
1. 做事前给事情赋予重大意义；
2. 思考如果不做会有那些负面影响；
3. 通过团体监督，互相鼓励。

事实上，在职场中，身体反而影响我们的发展。唯有身心健康，笑到最后的人才能笑的最美。  

此外，社交也会影响我们。近朱者赤近墨者黑的道理大家都懂，当进入到某些人群中，自然而然的会去学习，工作。  

另外，在生活中，自控力也是不可缺少的一部分，要实现自控力，化解远比对抗有效。当我们想玩，想抽烟，或任何无法控制自己时，应该首先明白，这就是我们的一种感情，我们应该接受它，观察它，并逐步与它分离。

## 参考
《掌控：开启不疲惫、不焦虑的人生》——张展晖