# 人生道理
永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后结局，我们的脚正在走向自己选定的终点。

当下每一次想要努力的念头，都有可能是未来的你，在向现在的你求救。

若批评不自由，则赞美无意义。

1. 轻易能让你爽的事情，最后都容易让你痛苦。
2. 花费很大精力让自己变美的女生，一开始就输了——输在气质。
3. 成年人的世界里，不怕此时此刻的讨厌嫌弃，就怕无时无刻的笑脸相迎。
4. 人只有在自由时间里才是在“活着”的：手机阻止了无聊，也阻止了无聊带来的好处。
5. 会给你讲道理的男生，比只会哄你的男生，更值得珍惜。
6. 费心费力维系的人际关系根本没有那么重要
7. 不要活成复制品。
8. 在网络上，你所接触到的一切东西，都是他人给你设计好的。
9. 人和人最大的区别在于思考的深度。
10. 随时与自己保持联系。
11. 社交本质是价值互换。
12. 知识或者技能这种东西，学到了就跟你一辈子。
13. 永远不要和不懂的人浪费时间
14. 能记住你生日的朋友，都是在乎你的人
15. 最重要的是一个**“定”** 字：当坐下来，要坐定，跟人讲话，眼神要定，不要来回飘，去公众场合，不要左看看右看看仿佛不专心。
16. 真正的独立，不是穿名牌、住高级套房、出国到处旅行，而是健康的身体、一大笔存款、不俗的认知。
17. 同一个坑，踩一次算失误，踩两次算粗心，踩三次就是傻子。
18. 永远别把75%以上的自己暴露出去。
19. 话不说死，事不做绝。待人善，办事稳，别人踩你底线时，学会笑着把他轰飞出去。
20. 再厉害的人，也没有三头六臂，把时间和精力，分配得合理妥当。
21. 对大部分人沉默倾听，与小部分人促膝长谈。
22. 想少犯错，可以管好你的全身。管好嘴，不该说的话不说，管好手，不该做的事情不做，管好腿，不该去的地方不去。等你都管好全身的每个部位，你会发现，很多的错误都会远离你。
23. 拒绝要爽快，答应要负责。
24. 不管是没做过，还是没做成的事，勇敢去尝试。
25. 喜欢你的人，不能光看Ta的嘴，还要看身体。嘴用来说话，身体用来行动，只有当言=行时，这个人才值得信赖。
26. 那些很少被鼓掌却还愿意给别人鼓掌（点赞）的人，往往很善良，在现实生活中也会收到好的回报。
27. 保持界限的关系最安全，划分界限=保持关系。
28. 深夜的情感最脆弱。
29. 成功不过是坚持到好事的发生。
30. 专注10分钟，好过分心1小时。
31. 体检不是过过流程，是保命手段。
32. 学会平衡你的工作生活，不要过度繁忙，也不要过于清闲。
33. 不要试图在一群人中寻求关注。
34. 信用是人品的照妖镜。
35. 自带认可属性的人，更受欢迎。
36. 会自我解压的人能走得更远。
37. 灌了【冷风】的话，一句也不要说。拒绝说那些伤人讽刺的话，伤人又伤心，人都是相互的，你怎么对待别人，别人也会怎么对待你，多说一些温暖的话，吃不了亏。
38. 人生中90%的焦虑，源于事情未解决或没做好。只要一些事情让你有了紧迫感和危机感，就会产生焦虑，很多摆脱不了焦虑的人，通常是问题迟迟得不到解决，问题在，焦虑就在。
39. 钱是解决大多问题的最快方式。
40. 学会一个牛逼的技能，是你升级打怪的资本。
41. 别让人习惯你的好，友好但有底线。
42. 自律是驱动人生的加速器。
43. 不要无故的指点别人。
44. 厉害的人，敢于打破能力天花板。
45. 宁愿把脏话吐在角落，也不要让它出来祸害人间。
46. 长大后我才明白，不要掉入烦恼的沼泽。
47. 成长是不断前进的旅程，总想着往回走的人，注定走不了远路。人要往前看，纠结过往没有意义，期待明天才有未来。

## 工作
### 开心和钱都不是最重要的东西
第一是工作不要用绝对的钱来衡量，因为货币是在不断贬值的。你要用自己工作的不可替代性衡量，这样无论货币怎么贬值，你做的事情只有你能做，那么你的收入就能随着通胀水涨船高。

第二是不要给工作寄予开心这个奢望，工作是不可能开心的。哪怕你的工作是你的兴趣点，但是一旦兴趣被赋予赚钱这个属性，就开心不起来了。工作的终极目标不是开心，而是安心。是无论任何状态下，你的老板不能缺少你，你能用自己的本事养家糊口的安心。“

在工作中，用5到10年磨练出自己的不可替代属性，那么长期看来，必然会有更多的钱来找你。

在工作中，营造合适的人际距离和亲密度，让环境给你安心。而开心不要在职场寻找，要从家庭和朋友圈子里寻找。
