# 人际交往
首先，**人缘好真的是一件性价比很高的事情** ，走入社会后，情商高性格好的人运气都不错，在就业、升职、谈恋爱方面都有助益。但情商低可能导致口碑不佳，错过贵人相助的机会。其次，**反思自己身上的有没有这些问题** ——炫耀自己的小优越、八卦别人私事到处乱说、对别人评头论足、逞一时口舌之快的抬杠、通过贬低别人抬高自己、通过提起“我有一个牛逼的亲戚朋友”抬高自己、通过“知道什么高深的知识”来抬高自己、朋友圈负能量无病呻吟、把自己没完成的小梦想到处说、当众故意让别人难堪、朋友圈天天发自拍、朋友间拉帮结派搬弄是非、好为人师指点江山、心情不好没完没了地吐槽、见不得别人好的酸……以上这些毛病每个人或多或少都有一点，而且很多人不自知或者不愿意承认。如果自己能改变以上那些毛病，在学生时代一定不是最出风头的，大概率是不起眼的人，但也会是一个很成熟的人。因为幼稚的学生群体只看表面，谁朋友多、谁穿着打扮时尚、谁长的好看就受追捧，上蹿下跳的才看起来吸引眼球。但学生时代的不起眼真的很好呀，自己在人际上也少些烦恼，才有心思专注学习，不装逼不得罪人是很安全的一件事呀，在同学间做到不招惹是非就好，没必要多受欢迎。虽然这个优点在学生时代显不出优势，但一旦进入社会，成熟低调稳重的人会避开很多大坑。所以在学校里如果自己很容易受外界影响，低调做人最好，**跟大家相处愉快，说话委婉不带刺儿，少管闲事儿，少评论他人，不抬杠不装逼，偶尔自嘲自谦，以免别人妒忌，最大限度的不让自己陷入同学间的是是非非，给自己最好的心境和平稳的情绪用来专注学习，其他的都不重要。**

很多人说因为别人的眼光让自己分心，每个人多少都有一点。有的人性格特立独行或者乐天派没心没肺不会受他人影响，但很多人会因为同学间鸡毛蒜皮的小事影响心情、甚至感觉天都要塌下来了，这就不太成熟啦。怎么调整心态我很难描述，我是工作后吃过亏才成熟的，但你如果做到了那份成熟的平和心境，就比周围同学领先了一步。人生是一场马拉松，一段时间的出风头不代表一辈子领先。1.不要把心思花在装点朋友圈发美颜自拍，变着法的炫富出风头，恐怕被人看不起，这些其实都是不干正事不务实的表现，如果有人这样做不必羡慕，自己也尽量不要这样做，不仅耽误精力，还让别人反感自己，没必要给自己添麻烦。2.每个人多少都有羡慕嫉妒和见不得别人好的小心机，但一定要警惕这种心态造成的不良后果，心态不平衡可能导致不自觉的会对别人评头论足，酸酸的抬杠和不爽的吐槽，这些不仅会让自己陷入浮躁，也会影响自己为人处事的口碑，得不偿失。3.如果感觉自己受排挤和冷暴力，先反思是不是自己做了什么事，如果自己没错就是跟对方三观不合。这种情况能做到不当回事最好，因为不是一类人就没必要强行当朋友，花心思维持关系也挺心累的，平常明哲保身不得罪人就好。先把心思放在自己学业上，低调一段时间再看看什么情况。4.我知道很多人内心多少不自信或者小自卑，看到别人的青春多么精彩会很羡慕。其实人生无常，未来什么样不一定，我中学时班里家境好最受欢迎的女孩已经家道中落了，她当年没认真读书所以也没找到体面工作，学生时代受女孩欢迎的小帅哥进入社会也被打回原形，脸再帅没有事业也自信不起来。学生时代发生过什么，毕业几年后大家早都不记得也不会再提起了。5.学生时代看似普通的人，中年后过的还不错。有些外貌平平的女孩靠着好性格和好学历嫁的挺好，我们一些领导也说过自己年轻时其貌不扬、出身贫寒，后来踏实工作小有成就也自信很多了。所以那些靠炫耀得来的优越感都没有意义，残酷的社会是凭实力说话。

最后说说生活中我认识的情商非常高的领导的日常处事风格。他们在人际关系上很懂得分寸，对虚荣装逼的人懂得给赞扬捧场，对不如自己的人懂得谦虚低调，对八卦也不会乱传当作不知道，对抬杠怼自己的人也能一笑了之，对竞争对手也能豁达地夸赞对方的优秀，自己占上风时懂得给别人台阶下，更不会愚蠢地四处吐槽找优越感，所以结交了一大批优质的人脉资源，好口碑也是职业发展的助力，至少不会带来敌人和坏事。很多时候“不要面子”才是心态平和的关键，懂得隐藏自己的锋芒，给别人面子，但自己赢得了友谊。能做到这些不仅仅是心理素质过硬，也是与人交往不较真儿、不纠结，谁是怎样的人心里都有数，何必计较想那么多，别人怎样又不关自己什么事，自己闷声发大财，默默积累自己的实力最重要。这样的人在奋斗的过程中也能心态平稳很多，才有可持续发展的可能。

想的太多很容易压力大，心理上要求自己一定要达到目标，所以才会焦虑，才会逃避现实的拖延。建议对自己别太高的期待，更不要走极端完美主义。从心底承认自己是个普通人是很成熟务实的心态。平常多咨询前辈搜集当前的行业现状，结合自己的实际情况做选择。

很多人会有一种“只要完成了制定的计划，就能实现某个目标”的错觉。人生很复杂。比如事业发展，学历是敲门砖，只是入围资格和发展下限，但上限是综合因素决定的。能力、情商、性格、背景人脉、贵人指点、运气、颜值、身体健康、所在城市、时代背景和历史的进程等等因素都会影响一生的走势，很多因素都是不可控的。每个人的情况都不一样，并不是同样的文凭和努力就能复制同样的发展路径，选择适合自己的路就好。人生是一场马拉松，不到最后谁也预料不到这一路会发生什么。看起来“有梦想”和“不想太多”有点对立，但实际上并不矛盾，要把梦想放在“怎么把眼前小事做好”，而不是梦想未来飞黄腾达该怎么庆贺。所以，我的建议就是，在学习和工作中，不要幻想某件事做完了就有多厉害，不要看几页书就想着看完了就能变学霸，更不要想着逆袭后怎么炫耀，这些都是不切实际的错觉，会让自己越来越浮躁。要把注意力放在学习和做事本身上，享受整个过程中解决一个个小难点的成就感，享受书本中知识的美妙，享受生活中平凡的小美好，充满好奇的推动自己一步步成长。无论未来什么样，生活都会过的快乐有趣。但行好事，莫问前程。

## 技巧
1. 喜欢一个人，就带TA去做「刺激」的事。
2. 前戏别太多，说话直奔重点。
3. 电影总是在高潮后结束，学会在跟人相处中及时止嗨。
4. 千万不要忘记给人钱。
5. 拥有「被讨厌的勇气」。
6. 止步于他人「抽象」的答案，别强求「具体」的回答。
7. 干净漂亮真的很管用。
8. 不要给人讲道理，别做得不到学费，还失去好感的事情。
9. 学会点菜。
10. 收到消息要回复，在知乎看到有帮助的回答要点赞，这都是一种美德。
11. 人生想多点快乐，就少做点「算术题」。
12. 你自身的价值，让你成为一块行走的「磁石」。
13. 大量阅读、持续阅读，古今中外、文学小说，都可以多读。
14. 学会假装生气。
15. 区分朋友和熟人。
16. 却之为不恭，不要拒绝他人微小的好意。
17. 求人不送礼，送礼不求人。
18. 学会麻烦和不麻烦：一个不愿意麻烦别人的人，一般也不喜欢别人麻烦自己。对于另外大多数好相处的人，我们甚至可以主动创造需求，让对方感受到「被需要」。主动求人帮点小忙，是拉近关系最自然的方式，也是一段关系的保鲜剂。
19. 付出不一定会有回报，真心也不一定能换回真心。
20. 手机有飞行模式、护眼模式，人也要切换模式。
21. 牺牲感带来亏欠感，幸福感才能带来幸福感。
22. 判断对话中对方是否感兴趣，看他的脚。
23. 以外行的身份请教他人，是人际关系最省力的破冰方式。
24. 变强大是保护自己最好的社交法则。
25. 送朋友东西，一定要送同价位中较贵的。
26. 从坏到好，是刮目相看，从好到坏，是形象崩塌：阈值管理意识，适度降低领导对你的期望值。
27. 人们都有爱屋及乌的心理：想要加深他人对你的印象，可以尝试在身上戴一些吸引人眼球的小挂饰。
28. 寻求帮助时，目标明确地挑中一个人。
29. 主动及时承认错误，比再多的技巧都管用。
30. 不开心时，先去洗个澡。
31. 提高透明度，相处更舒适：透明度错觉（Illusion of Transparency），我们习惯于高估他人对自我状态的关注度，而实际上别人可能根本觉察不到你的变化。越在意，越容易出错。抛开这种错觉，你会表现地更出色。
32. 适当暴露缺点给别人看。
33. 大多数人追不到真心喜欢的人。
34. 很多人并非生来强势：本来不是强势的人，你的软弱却会激发他们的强势；本来不是无礼的人，你的没底线却会引来他们的侵犯。
35. 如果有人自吹自擂，不过是他感到自卑罢了。
36. 所有的制度都有一个特别之处，那就是：你只要对自己的制度习以为常，最后就会觉得它是唯一正确而恰当的行事办法。
37. 给对方机会肯定那就是他真正想要表达的意思：第一是要准确地理解对方话语所表达的意思；第二是要向对方传达关注和理解，让他知道我们对他的话是在意的。
38. 永远保持30%的神秘：蔡戈尼效应，指一般人对已完成了的、已有结果的事情极易忘怀，而对中断了的、未完成的、未达目标的事情却总是记忆犹新。
39. 远离那些用“心直口快”“直率”标榜自己的人。
40. 曾经帮助过你的人可能下次还会帮你，你帮过的人在你困难的时候却不一定帮你。
41. 理清回归均值的道理：你一直给别人坏印象，偶尔正常一次，会被夸上天；而你一直有求必应，偶尔一次正常的拒绝，别人就会认为你不近人情，丧心病狂，道德沦丧。
42. “有句话不知道要不要说”那就不要说，这种话少说少出错。
43. 攀高枝是一种普遍心理。
44. 不要轻易给一个人贴标签。
45. 人都有趋利避害的内心需求。
46. 羊群效应
47. 自我羊群效应：即使影响你决策的情绪已经消失了，你日后的决策也会参考第一次的结果，从而持续受到最初那个情绪的影响；在面对新环境或者情绪很不稳定的时候，一定不要轻易下决定，因为一次决定并不是只影响一个结果。
48. 人际交往本质上是利益的互换。
49. 警惕那些跟你说事，却不谈风险跟代价的人，这样的人和事，十有八九，都是坑。
50. 鲇鱼效应：沙丁鱼运输过程中，很容易因为缺氧而死，但如果在里面放上一条鲇鱼，原本安静的沙丁鱼就会被性情暴躁的鲇鱼一搅动，就会紧张地游动起来，从而解决了缺氧的问题。这个效应对个人来说，其实有很大的参考价值，当你觉得身边的人都比不上你的时候，你不应该是沾沾自喜，而是要开始重视了，因为你没有一个可以“搅动”你，告诉你小子还差得远的人在身边警醒你，很多时候，勾搭大佬就是起这么个作用。
51. 别在混乱or感性的时候做出决定。
52. 反复确认是否有别的选项。
53. 要敢于谈钱。
54. 不轻易地批评蔑视别人。
55. 懂得赞赏他人。
56. 作者：洛小易
57. 如果一个人总是炫耀他之前的荣誉，大概率他现在过得不太好。
58. 聊天时以「在吗」当作开场白，往往是有求于你，怕万一直接说了，你看到后不理他。
59. 判断一个人是否值得交往，他还钱时的模样可供参考。
60. 要想快速了解一个人最近的心情，看他的歌单就够了。
61. 张口闭口「我朋友」的人，如果总是空说名号，那说明自己没啥本事。但如果真的能帮到他，那就是真牛批。
62. 判断一个人是否单纯，前任的数量可供参考。
63. 如果一个人经常翻看他和某异性的聊天记录，大概率他对那位异性有好感。
64. 任一方面，给点甜毫无反应的，往往平时不缺那点甜；给点甜就癫狂的，往往平时都是苦。
65. 泰山崩于前依然能安静从容的人，不一定是心态好，更可能是找到了退路。
66. 如果你想了解一个人，可以选择在晚上和他谈心。
67. 如果一个普通朋友突然向你借钱，千万别借，八成是他已经把身边人的钱都借完了。
68. 不要看对方说了什么，而要看他做了什么；不要看他对你说话的态度，而要看他做的事情对你的影响。
69. 肯承认别人优秀的人，往往自己也不会太差。因为他懂得欣赏，这是追逐的前提。而不是去贬低，用语言强行把他拉下来安慰自己。
70. 小到人与人，大到国与国都是这样。如何判断一份关系的质量，看他们喜欢互帮互助，还是哄抢利益。
71. 进入一家店，用手为后面的人挡一下门。这种人比较重细节，懂得为他人着想。
72. 习惯准备好一切再行动的人，基本都有些完美主义倾向。
73. 当一个人说谦逊的话时，还能保持目光平视，音量不减，那反而说明他非常的自信。
74. 谈钱就说伤感情的人，往往和你不是真感情。
75. 别惹那些喜欢将怒火藏于心中的人。往往在他们的情绪坐标中，「生气点」和「砍人点」离着非常近。
76. 你看到两个人说悄悄话，当他发现你后主动走向你寒暄。大概率是怕你听见，所以终止了他们的对话。
77. 在群体中敢于打破寂静的人，如果不是地位高，就说明他比较有主见
78. 不用太在意别人说自己又有什么新创意。世上有想法的人太多了，想到和做到是两码事。
79. 一般能和「异性」成为好朋友的人，也有能力和「同性」成为好朋友。因为这种人两性思维兼具。
80. 判断一个人是不是「舔狗」，关键看他同时舔了多少人。
81. 每天在朋友圈说自己又买了什么课，参加了什么活动，这种人并不可怕。平时默默努力，最后一鸣惊人的人才可怕。
82. 无视掉别人在晚上立的flag，大都没什么意义。
83. 当别人向你请教一些方法或技巧时，告诉他后就不用再管了，因为大概率他听了也懒得用。
84. 如果你觉得能和一个人聊得来，要么你们本身相似，要么对方聊过你这种类型。
85. 想知道别人对你的真正态度。说自己失败了，然后看他们的反应。
86. 为你牺牲很多的人，最后选择的不一定是你。但当时肯为你牺牲的那一刻，往往是真的喜欢你。
87. 在群体中不爱说话的人，要么内向，要么觉得这个群体对他没啥用。
88. 如果一个人，别人都说他好，那你当然可以和他搞好关系。只有懂得付出的人，才有可能让一群人都认可他。
89. 不爱说话的人，内心戏往往都很足。
90. 手机放着音乐，一边跟唱一边摇摆，这种人比较随性好相处。
91. 疫情在家无所事事的人，未必是不思进取，也可能是因为迷茫，不知道应该朝哪努力。
92. 一个人越炫耀什么，往往越缺少什么。不一定是客观上少，也可能是主观上觉得不够。
93. 最牛批的人，可以融于各层级、各团体并将自身化与无形。比如很多国家领导人，上能与官员治国安邦，下能和群众寒暄打趣。

## 深交
交往时间不满一年的人都不值得深交。

① 千万不要在短期内给交往之人下定论。② 要从多角度来观察一个人，不以一次或一点的表现以偏概全。③ 看他离开时的表现。
1. 大事难事看担当（在大事、难事面前，才可以看出一个人有没有担当）。
2. 顺境逆境看襟度（在顺逆境的变化中，才可以看出一个人的胸襟和气度）。
3. 临喜临怒看涵养（遇到喜怒之事时，才可以看出一个人的涵养）。
4. 群行群止看识见（与众人在一起时，才可以看出一个人的识见）。

### 看人识人
1. 看一个人对待弱者的态度
2. 天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往
3. 不仅论行为，还要看动机
4. 看时间分配：集中在自己最核心价值
5. 看归因方式：归因方式看人品，能反思自己的错误
6. 看价值判断：是否是看中品质
7. 看是否爱惜生命
8. 看控制欲望的能力
9. 看品味比单纯看外貌准确
10. 看自己被对方激发的欲望：能让你保持情绪能稳定，循序渐进去追求进步的人，才能让你和他走得更长远，发展更理想
11. 看一个人的审美情趣和爱好
12. 看家教
13. 看脾气秉性
## 高情商
1. **不否定对方的夸奖** ：用反问接过对方的话，然后顺着话题反夸对方。
2. **会站在对方的利益点说话** ：少用命令口吻，少做情绪宣泄；多陈述事实而不是主观判断，站在对方的利益点说话，把想让他做的事，变成他自己想要的。
3. **在公共场合能淡定圆场** ：高情商的人对任何事都观察入微，用一两句话就能帮别人化解危机。
4. **说话有「边界感」** ：与人聊天，要清楚你跟他之间的关系，到何种程度，如果不是好到能在一张床上睡的人，就不要问涉及收入、婚姻、资产等隐私问题，可以多聊聊个人兴趣、热点新闻等。
5. **对不了解的事，不随意做出评判** ：每当你觉得想要批评什么人的时候，你要记住并不是所有人都有你拥有的优势。
6. **站在他人的立场思考** ：高情商的人，深知新人在陌生圈子中的尴尬，会轻松运用语言技巧，自然地帮对方融入新环境。另外，如果你想尽快挣脱职场圈子，你还需要学会打造你的被动赚钱机器，加快实现财务自由。
7. **能运用情绪控制场面** ：驾驭情绪，而不是成为情绪的奴隶，并通过正确发挥情绪来达成目的；懂得自如运用情绪，用最小的代价，换得最大回报的行为。

## 社会潜规则
1. 跟领导或者地位比你高的人，不要发语音
2. 请教牛人问题，直接发问题，直接转账36/66/88，别人会大概率愿意帮你的。
3. 有功归上，有钱归下。
4. 表面对你好的，有可能是在害你
5. 打工要出头，选对行业，选对公司是关键
6. 凡是赚了大钱的公司，基本上是踩中了时代红利，老板们很少承认这一点
7. 要往上走，很多时候，先要进入那个圈子，才有机会往上走。
8. 职场性骚扰的本质是权利差，而不是你长得漂不漂亮
9. 领导身边的人要收买：收买不是为了美言，而是为了不说坏话
10. 普通人改变命运的机会不多，发现机会，抢也要抢到手
11. 社会就是一个个利益场，越靠近利益中心，斗争越激烈
12. 书生记录历史，流氓创造历史
13. 职场当中或者单位里，有些时候不要把领导当领导，而要当师傅：既然上位者一定要找人在他退休后来维持自己的地位，会培养那个人，你怎么样才能成为那个人？
14. 为什么成功人士大多喜欢捐款，真那么有觉悟？不一定，还有可能是为了洗白
15. 越不讲理，越能达成你的目的

## 道理
1. 如果你乐于帮助别人，但别人依然对你不友好。很可能是你既好说话，又好欺负。
2. 远离那些经常占你小便宜的人。小便宜本身没啥损失，损失的是他让你产生了坏情绪。
3. 切勿交浅言深，80%的概率会后悔。
4. 坏话和好话都会传千里，只不过速度不同。背后多说好话，其实他早晚也能知道。
5. 在人际交往中，永远不要让你的筹码只剩下老实和善良。
6. 别人告诉你哪错了时候，无论他说的多扯也别直接怼他。不然以后周围人都不会再提醒你了。
7. 再好的朋友也不要整天腻在一起。就跟重复听同一首歌一样，真的会烦。
8. 不要总舔一个人，也许他觉得很舒服，会给你点好处。但一旦涉及真正的利益时，他还会把你扔在一边。不如用舔的时间去提升自己。
9. 如果你觉得周围人都挺傻的，那你该考虑换圈子了，不然你的进步会受限。
10. 但如果周围人都比你强，你还觉得人家傻，赶紧先想想是不是自己的问题。
11. 管好自己的嘴，别让它给自己的身子惹祸。有人的地方就是江湖。
12. 如果别人总抓着你一处缺点不放，赶紧离他远点，大概率他是想打压你。
13. 200个联系人、20个熟人、5个朋友、1个兄弟/闺蜜。相处不易，请好好珍惜。
14. 说场面话会产生一种掌控全局的感觉。所以你知道他平时缺啥了吧。
15. 对所有人一样好，相当于对所有人都不好。人性如此，要学会差别式付出。
16. 与人交往，老好人总会吃点亏。要为你的正直加把利刃，善良添点锋芒。
17. 有些人很喜欢扇你一巴掌，然后再给个甜枣。一定要远离，不然未来又会是一巴掌。
18. 谈钱就说伤感情的人，往往和你不是真感情。
19. 别惹那些喜欢将怒火藏于心中的人。往往在他们的情绪坐标轴中，「生气点」和「砍人点」离着非常近。
20. 如果你觉得能和一个人聊得来，要么你们本身相似，要么对方聊过你这种类型。
21. 不要因为任何一个人迷失了自己，无论他是谁。
22. 稳定的关系都是靠一件件小事堆积起来的，所以也会靠一件件小事慢慢瓦解。
23. 升米恩，斗米仇。小到人与人，大到国与国都是如此。
24. 如果别人处处diss你，不一定是你做的不好，也可能是太好了，损害到了他们的利益。
25. 懂两种语言的人，格局往往更高一些。我有一个同学，学会英语后，内心能容下更多不同的价值观。交了很多国外的朋友，发现了更大的世界。
26. 做错了事承担责任就完了，没必要给自己脑补太大压力。下次做好了就是对对方最好的回馈。
27. 远离单方面用感情、道德、和所谓的责任绑架你的人。
28. 永远没必要跟杠精争高下。赢了，你抬高了他的认知；输了，你一天的心情都会变糟；平了，浪费了你宝贵的时间。
29. 如果你觉得对方越来越过分，可以假装生气，好让他了解你设置的底线
30. 如果你觉得一个人整天神神叨叨，他可能既不是天才，也不是疯子。只是想让别人觉得自己独特。
31. 永远不要让别人觉得你的存在是个麻烦。无论是在校园还是在职场。
32. 你越怕出错，就越紧张；越紧张，就越容易出错。不如看开点，现在再回想几年前尴尬的场景，会感觉这都不算什么。
33. 别在背后说别人坏话。听的人会想，你在背后是不是也这么说我。
34. 有些话说出口前要慎之又慎。比如你说分手，即使最后不分，造成的伤口也很难愈合了。
35. 始终保持30%神秘感。太坦诚，就是在给自己埋雷。
36. 对谁都不要冷暴力。你不说，别人就容易瞎猜，还往往会把能猜到的最坏可能当成真相。
37. 假如对方婉拒了你的请求，也要记得对他表示感谢。情分要给到位。
38. 人生路漫漫，请一定牢记，永远不要把别人逼到绝路。为了他人、也为了自己。

## 推荐
### 书籍
《一本书学会人情世故》夏永为、《我不是教你诈》刘墉、《沟通的艺术》罗纳德·B·阿德勒 /拉塞尔·F·普罗科特

### 电视节目
《圆桌派》、《十三邀》、《非正式会谈》

## 参考链接
[长大后，你发现什么样的人不能深交？ - 王世民的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/340083676/answer/1232905032)

[极其强烈推荐这7种超实用的高情商表现 - 铁木君的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/141694801)

[拖延重、不自律、爱幻想高估自己怎么办? - Sophia倬懿的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/352900158/answer/881405267)

[在人际交往中你悟出过什么道理？ - 洛小易的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/35471739/answer/1185498840)
