# 优秀习惯
## 自我提升篇
1. 自信自信自信：阳光向上；
2. 不要吝啬，该夸就夸，停止你的嫉妒心；
3. 幽默；
4. 学会选择，有主见，不要随波逐流；
5. 人无完人，坦然接受自己的缺点；
6. 坚持阅读，保证输入；
7. 培养自己的兴趣爱好，提升技能；
8. 扩大自己的朋友圈，多和优秀的人交朋友，并向他们看齐；
9. 剪掉生活中不重要的事，会感觉减轻很多心理负担和纠结情绪。保持稳定的情绪很重要！避免胡思乱想耽误时间和精力；
10. 专注，集中精力；

### 变漂亮/帅
1. 不熬夜
2. 不要用手摸脸，手上有大量细菌
3. 挤痘要注意卫生
4. 嘴唇绝对是脸部最性感的部位，为了让你的嘴唇更有感觉，请给它更多滋润。再好的口红如果抹在了一只干裂的嘴唇上，都会黯然失色。为了让你的嘴唇保持湿润，切记不要撕嘴上干皮，不要舔嘴唇；唾液在嘴唇上蒸发会带走大量水分，导致嘴唇发白干裂。
5. 如果在干燥的空调屋里睡觉，睡一晚上后，早上起来嘴唇会很干，你可以睡前在你的嘴巴上抹上凡士林，这样情况会大有改善。为唇部去角质——在唇上涂一些白糖，轻轻绕圈按摩，每周一次。停留两分钟，然后洗掉。最好在晚上涂唇膏前去角质。

### 改善面部轮廓
1. 控制钠的摄入：控制并不是说断盐或者少盐，而是让大家保持一个稳定的盐摄入，我们的身体会根据你平时钠的摄入量，来平衡你身体内的水分。所以当你身体摄入钠突然很高或者很低的时候，身体很容易进入储水状态，导致水肿。
2. 喝充足的水。成年女性每日需水量2.5L，成年男性每日需水量3L。很多以为导致自己脸浮肿的原因是因为自己喝水太多。其实在现代高强度的工作下，大多数人喝水都没有达到一个很多的状态，反而如果你喝水过少，身体会进入储水状态。
3. 如果当天摄入盐过多，可以通过做有氧运动，来出出汗，这样可以有效的缓解你第二天的水肿现象。比如我本身就是易水肿体制，当进食大量中餐带调料的菜时候，难免会出现水肿，而通过一组有氧运动，就会缓解很多。
4. 通过调整呼吸方式和舌头的位置来改善面部轮廓。如果你长时间采用嘴巴呼吸，那你就要注意了，短时间内可能对你的影响不大，但长期用口呼吸，就会导致腺样体面容：腭高拱、牙齿排列不整齐，面部无表情。

### 护肤
1. 不要用特别营养的眼霜或者精华
2. 抗衰老越早越好
3. 护肤坚持敷面膜
4. 每天早晚洗脸，清洁后10秒内补水
5. 适合的就是最好的
6. 身体乳
7. 定期清理，保证个人卫生
8. 温水洗脸，擦脸巾擦脸
9. 保护好头发
10. 防晒
## 精致生活篇
1. 管理好自己的作息时间，早睡早起身体好，不熬夜；
2. 闹钟响了以后不要立即起床，可以闭眼做10个深呼吸，让新的一天精神饱满。顺便伸伸懒腰；
3. 保护好视力；
4. 注意个人卫生；
5. 保持头发整洁；
6. 随手拍照记录美好事物，养成随手摘录的好习惯；
7. 刷牙、泡脚；
8. 为学习工作列好清单；
9. 闭嘴呼吸睡觉；
10. 被子枕套定期洗；
11. 定期换牙刷，注意牙缝清洁；
12. 护眼；
13. 不把手机带上床；
14. 放松压力，放松自己；
15. 金钱管理；
16. 管理好气质和气味，可以用香水；

## 日常饮食
1. 多喝水，每天早上空腹一杯温水；
2. 保温杯，不喝冰水和拒绝雪糕；
3. 吃早餐；
4. 控制吃饭速度；
5. 不要老用一边脸咀嚼食物；
6. 戒糖、少吃辛辣油炸；
7. 番茄抗衰老；
8. 少吃腌制品和肉类加工品；

## 气质体态
1. 不要翘二郎腿，容易腰疼，腿还会变粗。
2. 学会正确的走路姿势。
3. 捏一捏手指的关节，转一转手指。
4. 坐姿要端正，最好是三分之一的板凳坐姿。
5. 练瑜伽。
6. 饭后站立20分钟。
7. 不要弓着背长时间玩手机。
8. 穿搭。

## 人际交往
1. 避免发语音。
2. 跟别人握手时，可以多握一会儿，力度也要控制，不要太用力。尽量记住别人的名字，会让人感觉更亲切。
3. 表情管理，微笑。
4. 时间观念，准时。
5. 倾听。
6. 多交流，提高语言表达能力。保持良好的语言组织能力，说话语速放慢，咬字清晰。
7. 不要斤斤计较，你尖酸刻薄的样子很丑。
8. 控制脾气。
9. 礼尚往来。

## 情感恋爱
1. 保护自己。
2. 不要考验对方。
3. 不作也不怂，不与人攀比，也不低微到尘埃。
4. 尊重每一个人。
5. 两个人一起生长，而不是浪费彼此的生命。

## 经济管理
1. 坚持技能，赚零花钱。
2. 理财。
3. 控制欲望，理性消费。
4. 记账。
5. 阶段性存钱目标。


