# 公务员考试
考试目的：区分。
1. 通过性考试：如大学期末考、驾照科一等，把人区分为：已经掌握基本知识点/没有掌握基本知识点。
2. 选拔性考试：高考、公务员考试，把人区分为：能考上的少数人/考不上的大多数。

容易考中的原因：
1. 基本能力强：能力考试；
2. 能力一般：找准备考方向，方式得法；
3. 行大运。

能力：
1. 大局观：抓大放小。
2. 对事物的分析判断能力：在庞杂的信息中，在并未接触过的内容中，找出重点，看到本质，将琐碎的观点高度概括。
3. 沟通能力：能够准确理解，清晰表达。
4. 逻辑思维：输出的文字和语言层次分明、条理清晰。

纯应试的学习，只去死学解题技巧，是刻舟求剑。概括、分析、提炼本质和观望现实，才是它的核心。

那些一次就考上公务员的人，掌握的不是解题技法，而是思维方法。不断抽丝剥茧，写作不是堆砌文字，而是一种思维过程。
## 内容
行政职业能力测试和申论，面试。
### 行政职业能力测试
120分钟100~130道题。

数量关系、判断推理、言语理解与表达、常识判断、资料分析五大部分。

作者：林宇
链接：https://www.zhihu.com/question/321438898/answer/820803610
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

1. 数量关系是重中之重。
2. 判断推理。刷题，买本模块专项练习，通过反复刷题、大量刷题，总结出位置规律、样式规律、属性规律、数量规律、特殊规律、空间重构等各大规律，熟知每种规律典型题目的解题套路，积累变形题目，做到心中有题，看到便能联想到。
3. 言语理解与表达。学会阅读理解技巧，跟申论材料的阅读要结合起来，学会用**整体阅读法** 和**细节阅读法** 来综合判断，切忌一个字一个字反复去读材料，很浪费时间。然后积累每种出题方式的技巧，做多了、积累多了，比较容易拿分。
4. 常识判断。行测要考的常识，涉及面非常广泛，我真心认为是看天吃饭的一个模块。个人建议，无须花太多精力在这上面，把精力放在其他上面吧，好钢要用在刀刃上。
5. 资料分析是必拿分的模块。凡是做过认真准备的，这一块都能拿比较高的分数。但是，这个也有技巧，如果你想在这一部分既拿高分、又花时间少，就必须掌握一些技巧、掌握一些秒杀办法，要学会用技巧去做题、不要死算。如果你不想自己花时间去准备，报个比较好的班完全可以提升技巧，省时省力，达到四两拨千斤的效果。

参考一些专项练习题和粉笔APP。
### 申论
给定资料近万字，资料少则三五个，多则八九个。需要一个小时内全面、准确地从中抽取信息、提炼观点；再用一篇大作文，以事实和逻辑论证观点，用精炼流畅的语言表达思想。

1. 搜集各种答案，将网络上的答案、各大机构给出来的答案、自己身边朋友写出来的答案，放在一起集中研究，看一下不同的对手是如何去组织同一道题目的答案的；
2. 自己研究答案，也就是按照自己的理解去解构申论答案；
3. 学习高分答案，这是很关键的一环，因为只有高分答案才更加接近于标准答案；能够考出申论高分的，就证明其申论水平是被阅卷者认可的、其申论答案是接近于申论标准答案！如果身边有申论高分上岸的朋友，请吃饭、陪吃陪喝陪玩，也争取让他写几套申论答案，然后拿来反复研究学习。
4. 吸取大家的优点，总结出自己的好答案，形成自己的答题风格。

**字迹** ！每天临摹字帖，推荐田英章、庞中华正楷字帖。

**要注重申论小题，写好大作文。**
**要做真题，不做模拟题。**
### 面试
面试分为五大类型，分别是综合分析、组织计划、应急应变、人际关系、言语理解表达五大类。建议准备面试的时候，要根据所在省份面试，看哪些是常考题型、哪些是基本不考题型，有针对性的复习。每一种面试题型，都有不同的思路，可以分别进行总结。

10分钟2题或15分钟3题。涵盖政策举措、社会现象、热点事件、应急管理、人际交往、组织协调，更是能力的充分体现。

认知是否足够客观深刻，能否发人深省，无一不体现认知水平的高低。

短时间内，能否条理分明、清晰流畅地讲出自己的观点，更是对思维能力和表达能力的考察。

训练面试阶段：
1. 第一阶段：拿到题目无从下手，根本无话可说。
2. 第二阶段：找一些比较好的面试答案，依葫芦画瓢，照搬套路，离开答案不会回答。在初期“削足适履”，机械地学习答题思路。
3. 第三阶段：有了思路，有了答题方法，有了答题步骤，能够自圆自说。根据自己的习惯、知识结构、实践经历进行优化，逐步改进，使自己的答题思路更贴近自己的思维习惯和表达方式。
4. 第四阶段：能够逐步形成自己的答题诀窍，相应题型能够举一反三，做到胸有成竹。形成自己的答题风格，并固定下来。

## 过程
1. 公告；
2. 选岗位；
3. 报名；
4. 笔试；
5. 面试资格审查；
6. 面试；
7. 体检：清淡，不熬夜不喝酒；
8. 政审：直系亲属无犯罪记录，跟所在单位领导同事打招呼；
9. 公示；
10. 报到。

### 考试
1. 国考，即是由国家公务员局组织、为中央机关、国家部委及垂直单位招录新公务员的考试，一般在11月底12月初举行。
2. 省考，即是由各省组织、为本省相关单位招录新公务员而准备的一场全省性考试。大部分省考集中在4月下旬，统称为省考联考，如福建、江西、湖北、湖南等。但少部分发达省市，为了抢夺全国优秀人才，单独组织公务员考试，如江苏一般在3月份，广东一般在4月初，北京、上海一般在12月份。
3. 小众考试，如选调生考试、政法干警专项考试、事业单位考试。

## 小建议
**一是复习时间的安排。** 应届毕业生，建议大三后的那个暑假就开始吧。如果是在职人员考公，建议从打定主意后就开始。时间不要超过半年，一般为三个月最佳。建议分为摸清底数、模块复习、大量刷题、总结易错点、考前模拟等几个阶段，有针对性的提升。行测，做的题目越多越好。申论，高质量的做二十套真题，已经足够。记住，是历年申论真题，不要模拟题。

**二是准备几本笔记本。** 没有笔记本，就想系统的学习，真是太天真了。行测、申论，至少各准备一本笔记本，记主要知识点、记一些技巧、记总结出来的经验、记一些易错题等等，方便自己随时翻出来复习。

**三是掌握意向岗位往年进面分数。** 到网上找往年的面试名单，通过面试名单，一般可以掌握意向岗位的进面分数。最好多找几年的，有一个整体的把握。然后根据自己的估分成绩，报对应的岗位。

**四是要不要报班。** 因人而异，有些童鞋天生学习能力强，行测怎么考都有75+，申论啥题目都有思路，天生就能说会道，这些童鞋报班简直就是浪费钱。如果你不是，在条件允许的情况下，建议报班。因为报班会节省你很多时间，包括复习的方向，试卷的选择，时间的安排。你只需要跟着节奏走就可以了。当然，这里有一个前提，不是随便找一个培训机构就报了，不是随便找网上的一个老师就报了，要认真鉴别、仔细辨认，听其言、观其行，看其学员成绩、看其题目答案、看其解题技巧、看其人品是否可行。上述都做到了，你认为可靠的老师，那就果断报吧。如果没找到，宁可自己学，也别随便报班。

**五是高度重视考前模拟，适应考场环境。** 很多人都会忽略的一点，就是考前模拟，其实考前模拟对锻炼考场心态、查缺补漏非常重要。建议在考前半个月，至少要参加三至五场考前模拟。一种办法是参加机构组织的考前模拟，在规定的时间内，把一套题目做完，这种集中组织的考前模拟有一种考试的氛围。另一种是，自己卡着时间，比如周末，按照上午9:00-11:00行测、下午14:30-17:00申论的节奏，有针对性的考几次。通过考前模拟，能够解决考场心态、临场发挥等一些平时练习中遇不到的情况。

**六是拼命复习，努力到感动自己！** 公考是公平公正的，能者上！给广大寒门子弟、普通学子提供了一个最为公平公正的机会，给草根阶层进入社会中上层提供了一条最为可行的捷径！所以，当你厌倦了职场的漂泊不定，厌倦了不停换工作的烦恼，厌倦了觥筹交错的生意场，厌倦了朝不保夕的工作状态，如果你打定主意考公，打定主意改变自己的命运，趁年轻就静下心来拼一把、博一回，做好计划、细化到每一阶段该做什么，拼命复习，努力到感动自己，一年甚至半年的努力就可改变一生的命运！
## 参考

[为什么有人一次就考上公务员，为什么有人考了很多次都考不上? - 伊达公子的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/334358220/answer/1149126466)

(对公务员（国考，省考）一无所知，该怎样准备？ - 林宇的回答 - 知乎)[https://www.zhihu.com/question/321438898/answer/820803610]
