# 心流：最优体验心理学
我们对自己的观感、从生活中得到的快乐，归根结底直接取决于心灵如何过滤和筛选日常体验。我们快乐与否，端视内心是否和谐，而与我们控制宇宙的能力毫无关系。

幸福并非瞬间发生，它与运气或概率、与财富或权势无关。幸福不受外物操控，而取决于我们的内心，只有学会掌控心灵，才能决定自身的幸福。而要掌控心灵，首先要学会控制意识。

有些时候，我们会觉得有能力控制自己的行动，主宰自己的命运，而不是被莫名其妙的力量牵着鼻子走。在这种难得的时刻，我们会感到无比欣喜——一种渴望已久的宝贵体验，在追寻理想人生的旅途中树立了一座里程碑。最愉悦的时刻，通常发生在一个人为了某项艰巨的任务而辛苦付出，把体能与智力都发挥到极致的时候。最优体验是由我们自己所缔造的。
## 是什么
心流即一个人完全沉浸在某种活动当中，无视其他事物存在的状态。记住，世间不存在绝对好的事物。心流体验的要素有：
1. 首先，可完成的工作或挑战；
2. 我们必须能够全神贯注；
3. 这项任务有具体的目标；
4. 及时的反馈；
5. 深入而毫不牵强的投入到行动之中；
6. 充满乐趣的体验，使人觉得能自由控制自己的行动；
7. 进入忘我状态；
8. 时间感改变。

乐趣则指的是一个人不仅需求和欲望得到满足，更超越既有制约，完成一些意料之外的事。乐趣具有向前发展的特性，并蕴涵新鲜感和成就感。享乐无须耗费精神能量，但乐趣必须运用高度的注意力。乐趣会在活动中某个特定点出现——行动的时机跟当事人的能力恰好相当的时刻。很多活动的乐趣不是自然天成的，它需要我们在开始时做一些并非心甘情愿的努力。一旦个人技巧得到回馈，自然就会产生值得的感觉。

人类生活的本质取决于控制意识的能力。意识的功能是搜集组织内外的一切咨询，加以评估后，由身体做出适当的反应。凭借意识，我们才能衡量事件的轻重缓急，并据此做出适当的反应；甚至我们还能创造出从未有过的资讯。然而即使没有心理压力，很多人也没有充分发挥处理资讯的能力。大多数人在每天的闲暇时间里，都尽可能避免用脑子，把这空当消磨在手机、电脑上。

资讯进入意识，是因为我们企图注意它，或生理、社会提示我们该注意，我们的注意力在一定时间内只能处理一定量的资讯。并非所有人都能有效运用注意力。控制意识最明显的指标就是能随心所欲地集中注意力，不因任何事情而分心。若能做到这一点，就能在日常生活中找到乐趣。应用注意力的方式足以决定人生的外观与内涵，塑造可能全然相反的现实。

当发觉收到的资讯与目标亲和，人们容易进入最优体验，精神能量源源不断。最优体验出现时，人们可以投入全部的注意力以实现目标；没有失序现象，自我也没有受到任何威胁，因此不需要分心防卫。一个人若能充分掌控意识，尽可创造心流体验，生活品质也会随之提高。

心流体验会使自我变得比过去复杂，复杂性是有两种心理过程造成的：独特化和整合。独特化是把自己与他人区分开来。整合则借着超越自我的观念和实体，与他人联结。而复杂的自我能够成功地融合这两种乍看矛盾的过程。
## 为什么
很多时候，随着生活的改善，人们却反而不满足，这表明提高生活品质是一件永远没有尽头的苦役。其实只要我们在奋斗的过程中觉得愉快，设立新目标也没什么不好；但问题就在于一般人总把心力放在新目标上，不能享受现在，也因此与知足的快乐绝缘。

任何文化的主要功能都是保护其子民不受混沌的困恼，同时灌输给他们一个信念：自我很重要，并且个人终究能成功。倘若少了这份自信，人们就难以面对生存中的重重难关。然而，当人们相信进步是必然的，生活理应轻松愉快时，就很容易丧失面对困顿的勇气与决心。一旦他们发现从前的一切不尽可靠，往往会一股脑的把所有信念抛弃。没有文化价值观的支持，人们就陷入了焦虑与冷漠的泥淖。

内在秩序的缺失，表现在某些人所谓的存在焦虑或存在恐惧等主观状况上。基本上，它是一种对生存的恐惧，一种生命没有意义、不值得继续的感觉。内在失序，在本书中称为“精神熵”，它会导致自我解体，使效率大打折扣。精神熵的反面就是最优体验。

我们从小就以为，人生最重要的是未来。然而人渐渐长大，从满怀希望的无知少年，长成冷静沉稳的大人，他们早晚会面临一个疑问：“这就是一切吗？” 童年或许令人痛苦，青春期或许令人困惑，但对大多数人而言，痛苦与困惑的背后，至少还有个长大后一切会好转的希望，而这种希望使得目标变得有意义。

强调“未来”有时是不可避免的。弗洛伊德及其他心理学家指出，文明就是建立在压抑个人欲望基础上的。社会成员不论乐意与否，都被迫接受既定的习惯与技能，否则就不可能维持社会秩序和复杂的分工制度。社会化的真谛在于使每个人依赖社会的控制，并对赏罚有既定的反应；社会化的最高境界就是使每个人都完全认同社会秩序，根本不想触犯任何规则。社会为了使我们实现它的目标，有若干手段：生理需求和基因制约。所有的社会控制都建立在对求生本能的威胁上，社会控制还把快乐作为使人就范的诱饵。

还存在一个问题，就是把内心的感觉当做发乎真性情的行为准绳。一些人信任直觉，仅仅依赖于“感觉不错”来行动。这样会导致人们轻易服从基因和社会的控制，同时放弃了对意识的控制，从而无法自由控制内在的心灵。

摆脱社会制约的首要任务就是控制本能的冲动，因为只要我们凡事跟着感觉走，一举一动就不难预测，别人就很容易利用我们的好意，达到他们自私的目的。
## 怎么做
要克服现代生活的焦虑与沮丧，必须先从社会环境中独立出来，不再孜孜以求，只以社会赋予的赏罚为念。要具备这样的自制力，个人首先得学会做自己的主任，必须能不受外界影响，自己找到快乐和目标。这项挑战的容易之处在于这种能力就在每个人的掌控之中。困难之处在于需要的毅力相当难能可贵。更重要的是，在控制体验之前，对决定事情先后顺序的态度必须先做大幅调整。

从社会制约中放下自我，最重要的步骤就是时时刻刻发觉每一件事中的反馈，学会在不断向前推进的体验中找到快乐与意义。

心流和瑜伽的严格心理自律、禅宗信徒培养的自发性的目的，都在于摆脱混沌的威胁和生理冲动的严重制约，从而释放内在的生命。我们首先要自行在不断的尝试与错误中学习，投入感情和意志。仅仅知道怎么做还不够，更重要的是实际去做。并且随着文化背景、外物等的改变，进行相应的调整。培养我们的独立意识。

在困难和威胁面前，我们必须找到投注精神能量的新方向，一个不会受到外来力量影响的方向，以便肯定自己的控制力。让自己有方向感，有充满自信的目标。
### 工作
面对工作，我们可以力求表现得更好，为了奖金、赏识、发展，但我们不必张扬我们遥遥领先的事实。我们很难在同样的工作上进步，所以我们需要花时间进修，学习更高深的知识。
### 游戏
游戏用四种方式，提供超越日常体验的机会：
1. 竞争性游戏：参与者必须把技巧发挥到极致；
2. 投机性游戏：产生不可控制未来的感觉；
3. 眩晕：改变意识最简单的方法；
4. 模仿：幻想、扮演或假装，使我们自觉超出现实的限制。

## 影响因素
无法集中精神，每件事都分不出轻重，就导致我们感受不到乐趣。过分的自我意识也是心流障碍。若时时担心他人的看法，或过分以自我为中心，都容易与与乐趣绝缘。

社会中也存在阻碍因素：
* 失范：行为规范被扰乱的社会状况，无法分清什么可为、什么不可为；
* 疏离：被迫进行与目标相悖的行为。

无法关闭其他资讯的管道，难以集中注意力。

家庭因素也是重要的一方面，有助于产生最优体验的家庭环境具有五个特点：
1. 清晰：明白父母、家人对自己的期望；
2. 重视；
3. 选择：有选择的权利；
4. 投入：有信心放开自卫的护盾和自我意识，全心全意投入做事；
5. 挑战：有渐进难度的任务。

自得其乐的性格也能帮助获得心流活动，还能帮助人们在一般人无法忍受的情况中找到乐趣。首先密切关注环境中的细节，并从中发觉可以跟有限的能力搭配的行动机会；然后制订出一个现实状况所能容许的目标，只要一实现目标，就提高挑战。
