# 深度工作
## 理论
### 深度工作是有价值的
有两类人注定会成功：
1. 迅速掌握复杂工具的能力；
2. 在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力。

刻意练习：
1. 注意力全情投入；
2. 得到反馈。

深度工作的价值：
1. 帮助你掌握困难的事物；
2. 有助于精英级产出的实现：高质量的工作产出=时间×专注度；

```
注意力残留：当我们的工作在不同的任务之间转移时，注意力并没有即时转移，仍有部分注意力残留在上一项任务中。
```

一些人分心工作表现也很好？对一些企业高管而言，他们努力积累起丰富的经验，打磨并证明自己的嗅觉。而后全天处理琐碎的事情，深度思考单一问题浪费了价值。不如聘用助手，让助手提交解决方案并做决策。这说明，深度工作并非是唯一有价值的技能。
### 深度工作是少见的
商业世界的潮流会降低人们深度工作的能力。一些看似无害的行为如查找电邮、搜索、浏览网页等会带来更多的成本，与此同时也存在一定的价值，重要的是进行抉择。

对于商业而言，个人的肤浅工作会给商业带来更多的价值，而对个人而言，深度工作才让人获得优势。
### 深度工作是有意义的
大脑是依据我们关注的事物来构建世界观的，我们选择的事物将极大的影响我们对未来生活的态度。

相比于休闲，工作其实能带来更多的乐趣，有其内在目标、反馈规则和挑战。专注也能让人进入心流状态，此时人们更容易愉悦。而休闲时光则需要很大努力才能创造出值得享受的事情。

在事业中拥抱深度工作，通过深度工作培养个人技能，可以使知识工作从令人心烦意乱、心力交瘁的责任变成一件令人满意的事情——开启一扇通往新世界的大门，在那里万物闪耀。
## 准则
### 准则一：工作要深入
培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，**在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。**

选定深度哲学：
1. 禁欲主义：切断外界的联系等；
2. 双峰哲学：阶段性的选择禁欲主义和肤浅工作方式；
3. 节奏哲学：将深度工作转化成一种简单的常规习惯，创造一种工作节奏，不需要投入精力便可以决定是否需要及何时需要进入深度状态；
4. 新闻记者哲学：只要有空闲时间，立刻转入深度工作模式。

这些深度哲学的区别在于占用的时间不同。

有一点可以利用的是保持工作习惯，减少改变耗费的精力：
1. 何处何时工作多长时间；
2. 工作开始后如何继续工作（如停止社交网络、手机应用）；
3. 如何支持自己的工作（如咖啡、甜点）。

在工作中，不免要协作，协作会影响深度工作的效果：
1. 将意外发现的追求与深度思考和夯实灵感的努力分开，分别进行优化；
2. 即使深度思考，也可以和别人肩并肩解决问题，互相推动进入深度状态。

找出实现某个目标的战略往往很简单，问题在于如何实施战略：
1. 关注点放到极端重要的事情上；
2. 抓住引领性指标；
3. 准备一个醒目的计分板；
4. 定期问责。

安逸时光：
1. 安逸时光有助于提升洞察力；
2. 安逸时光有助于补充能量；
3. 晚间安逸时光放下的工作往往没有那么重要。
### 准则二：拥抱无聊
高度集中注意力的能力是一种需要训练的技能。训练必须坚持两个目标：高强度的提高集中注意力的能力和克服分心的欲望。

不要不断分心，而要不断专注。与其偶尔从分心中拿出部分时间专注，更应该在专注中规划出偶尔的分心。具体而言，规划一定的时间段用于分心，专心时刻则绝不进行分心的事情。这里有三个重点：
1. 即使工作需要大量时间分心，也可以这么做；
2. 即使陷入停止，也不能马上放弃专注；
3. 在工作外也按计划使用网络，可以进一步提升专注训练的效果。

还可以选择优先级高的深度任务，估算出通常完成此类型任务需要的时间，设定一个截止期限，留出的时间远远少于估算时间，也可以公开这个截止期限。并进行高强度的工作，集中精神解决任务。

有成果的冥想：在身体劳作而心智空闲的时候，将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。这里有两条建议：
1. 小心分心和原地打转；
2. 组织我们的深度思考：深度思考是有一定架构的，首先仔细考察解决这个问题的相关变量，然后在工作中留心这些因素。

### 准则三：远离社交媒体
我们越来越深刻地认识到网络工具等把我们的时间碎片化，削弱了我们集中注意力的能力；而在这些问题上，我们通常是无能的。我们需要认识到我们目前注意力被分散的状态是不可避免的，并接受现实。

我们还需要认识到这些工具并不完全是邪恶的，有些甚至对我们的成功和幸福非常重要。并对这些工具加以限制，减少使用。
### 准则四：掘弃肤浅
事实上，许多占用我们工作时间和注意力的肤浅工作并不重要。
