# 爱的博弈
幸福的婚姻，重点是：
* 重视夫妻间的友谊；
* 接受彼此的影响；
* 在遇到分歧时要保持态度平和。

这些法则同样适用于其他人际关系。那些成为了对手而非伴侣的夫妻，误入了“不良状态吸引”的陷阱。他们进入不良状态的可能性要远远大于他们从中脱离的可能性。这些夫妻通常自说自话，根本不打算进行交流和沟通。这就是婚姻中的背叛，背叛是每段失败婚姻或爱情的核心秘密——就算人们没有意识到，它也确实存在于他们的内心。

而良好的夫妻关系，则是包含了信任。绝对的信任让夫妻之间拥有了安全感，加强爱情、亲情和友情。

为情所伤后明白问题所在，与维持婚姻幸福同样重要。如果你的上一段恋情以失败而告终，你可能无法再相信他人。但这种戒心会使你永远孤独。这种自我隔绝对你不仅会造成严重的心理影响，还会造成生理上的影响。本书则提供一些建议，方法，帮助我们拥有勇气、决心和智慧，去寻找一个值得信赖的伴侣。

## 信任困境
从博弈论的角度考虑，只有双方都愿意为了对方的利益，以及双方共同的利益而改变自己的行为时，信任就产生了。亲密关系中的信任越多，对彼此的关爱就越多。此时双方就能达到利益最大化，在博弈论中，就称为纳什均衡。

快乐的伴侣会更多表现出得到高回报的行为，最少地表现出低回报的行为。

## 亲密关系的情绪收藏
### 美好盒子：最佳情况
**修复** 是婚恋关系的救生衣，修复的效果决定着婚恋关系的存亡。修复并不复杂。常用的修复技巧包括笑话、赞扬、握手和提问。

对于美好的伴侣，他们总是可以精确而迅速地把不愉快的情绪转移到美好盒子中。一个人的积极行动足以降低另一个人的各项生理指标。
### 中性盒子：最有价值
中性盒子里装着那些既不积极也不消极的行为和情绪。双方在表达分歧时，可以保持平静。中性伴侣在关系中更投入，也给对方更多的回应。

大多数观察者把焦点放在伴侣争吵时的火药味上，然而研究显示，中性关系却是关系到婚恋关系最终结果的关键因素。大多数时间都处于无情绪状态的伴侣们最终会白头偕老。

中性盒子的意义在于它是冲突的避风港。
#### 进入“捕鼠器”的5个步骤（回避、不理解等）
1. 滑动门时刻：  
   当一个人表达出联结的需要时，另一个人的反应可以是拉开门走过去，也可以关上门转身离开。这是发展亲密关系的关键时刻。
2. 遗憾事件；
3. 蔡格尼克效应：  
   我们对那些未完成的事情记得更清楚。在爱人之间，如果争吵能够以双方承认、改正错误和加强理解而告终，那么这段争吵很快就会被遗忘；相反，如果在滑动门时刻造成了无法解决的遗憾事件，那么根据蔡格尼克效应，这段创伤就会活跃在记忆中，随时可能一遍又一遍地上演。
4. 消极诠释：  
   人们倾向于把中性甚至是积极的事件解读出消极的含义。
5. 四骑士的报复性破坏：  
   伴侣之间的消极情绪越多，他们的交流就越缺乏成效。四骑士：批评；蔑视；防御；筑墙。

消极诠释一旦开始，消除起来将非常困难，因为环境不是黑白分明的。有时怀疑是合理的，有时却是无中生有。消极诠释可以快速鉴别问题伴侣。

## 欺骗的迷雾 从可能到事实的出轨
出轨是标志婚恋关系危机的警示器。它让伴侣中至少乙方感到孤独和失去价值。欺骗是具有高度危险性的，我们必须面对它，用最笨拙的方法去一点点改变，如果这能促进双方的理解和满足。

伴侣经过滑动门时刻、一堆无法解决的遗憾事件、蔡格尼克效应、不断吸收的消极信息，知道最后失去信任。渐渐地，我们不再表达自己的不满，避免吐露自己的需要，这样就不会陷入冲突。这种试图拯救婚恋关系的努力起到了相反的效果。两个人会逐渐降低信任。

不信任还会导致一种可怕的事件发生——**消极对比** 。消极对比指的是，把伴侣和幻想中的或现实中的人进行对比。很多时候婚恋陷入僵局的原因，是因为没有对对方做出承诺，也无法对对方做出承诺。这是会出现以下步骤：
* 首先，秘密出现了；
* 接着，墙和窗的位置互换：伴侣共筑的墙消失了，取而代之的是一面新墙，以及连接着伴侣与其他人的窗；
* 出轨者抛弃了伴侣和婚恋关系；
* 被背叛者认为伴侣不值得信任。

## 背叛的10种方式 从精神出轨到消极对比
婚恋杀手：欺骗（为了避免令人不快的冲突而隐藏真实需求）、渴望从伴侣处得到无法得到的情感联系。

1. 不完全承诺：无视或者拒绝讨论深层问题时，就只剩下浅层的承诺；
2. 精神出轨；
3. 说谎：为息事宁人说的慌反而会破坏信任；
4. 反伴侣同盟：例如丈夫和婆婆；
5. 缺席或冷漠：当一个人缺乏共情时，婚恋关系就岌岌可危了；
6. 性欲减退；
7. 轻视：不论是频繁的辱骂还是细小的怠慢，盛气凌人的态度都是情感虐待；
8. 不公：滋生抱怨的温床；
9. 自私；
10. 违背诺言：共同生活意味着就某些基本问题和日常预期达成共识。

## 情绪协调 信任与和谐的基石
情绪协调：当伴侣能够深层次地相互理解，并能将这些理解用亲切的方式相互表达出来，真正的亲密就会从中产生。

两种类型的家长：
1. 情绪消除：把体验消极情绪当做火上浇油一样的冒险；
2. 情绪指导：把孩子生气、恐惧、悲伤的情绪看作一种和孩子建立联系的机会，会去帮助孩子理解这些感受。

情绪协调就是接纳对方的感受，增进双方的理解，从小处开始，进行无害的日常谈话。

## 集体独白的困局 实现亲密对话的艺术
集体独白：人们在交谈中无视他人的存在，无法倾听，很少提问或紧跟别人的想法。

有效的交谈就是对对方的兴趣和倾听。
* 第一步：将你的感觉说出来；
* 第二步：提出开放式问题（今天工作怎么样？你对这部电影怎么看？）；
* 第三步：加强联系：用自己的语言重复伴侣的话，不要作假或者扭曲原意；
* 第四步：表达热情和同情：让其他人讲理去，我们要做的是站在伴侣这一边；

理解必须先于建议。

```
聚焦技巧：
当为了寻找恰当的词来形容我们的感觉时，可以试用每一个想到的词，当身体放松时，很可能找到了那个正确描述我们情绪的词。
```

## 滑动门时刻的博弈
面向伴侣，而非背向对方。

如何修复：
1. 认知修复：理性的思考  
   定义争议点；寻求信任；互相协商；保卫底线；监控事态；引导方向；适时停止。
2. 情感修复：平复紧张气氛  
   提出疑问；表达爱意；转移话题；做出承诺；表现幽默；坦言自我；承担责任；表达理解：强调“我们”；我们会没事的。

## 戈特曼—拉波波特蓝图 让冲突讨论富有建设性
家庭联席会议：解决冲突的好方法:：
1. 让家团结如初；
2. 劝导和解决。

拉波波特：如果你不能陈述对方的观点并令其满意，就不要妄想说服对方、解决问题或达成共识。这种方法就是：积极倾听。参与方都要轮流表述自己的想法，还要重复对方所言，表明理解。倾听者需要保持镇定，并引导讨论。

### 诉说和倾听
诉说方：A（Awareness，了解）、T（Tolerance，宽容）、T（Transforming criticisms into wishes and positive needs，变批评为愿望或积极的需求）。

倾听方：U（Understanding，理解）、N（Nondefensive listening，无防御倾听）、E（Empathy，共情）。

建议：
1. 语句以“我”为中心；
2. 一开始就点明要谈论的具体问题或实践，并且不要跑题；
3. 要仔细留意那些可能刺激你伴侣情绪的因素。

### 戈特曼事后修复法：治愈感情旧伤
1. 回忆并大声说出所感；
2. 讨论你们各自眼中的事实；
3. 找出深层诱因；
4. 回顾这些诱因产生的源头；
5. 承担责任并道歉；
6. 下次怎么做才好？

## 出轨概率 出轨的预测及修复
### 所有的婚恋都可以拯救，且值得吗？
首先诚实地面对自己和伴侣。如果你出轨了，请扪心自问：你是否在由于该不该和伴侣一拍两散？如果确实在由于，那说明很可能不具备修复婚姻的条件。如果你是被背叛的一方，可能会对婚姻失望透顶。

原谅和遗忘是适得其反的方法，背叛的一方需要承担责任，被背叛的一方也不是完全都没有错误。如果无法承担足够的责任，也无法使对方了解到你所做的努力，那么婚恋关系就无法建立起足够的信任。这样，创伤后应激障碍的症状，就难以消失。

重建信任的方法：
1. 弥补  
   出轨一方要持续表现出后悔之意——而且必须直面伴侣的深刻怀疑；受背叛一方也要做些努力，要给“原谅”留下余地；此外，还要对罪行进行彻底的坦白，对过去和现在都保持诚实；
2. 协调  
   深感被伴侣理解并理解伴侣，是防止外遇的终极法宝。
3. 接触  

## 距离
在长期的婚恋关系中，情感上的疏远不能促进任何类型的性爱，它的作用恰恰相反。亲密的伴侣应该抽出时间来进行深入的交谈，而不是简单争论生活中的小事。能让伴侣对彼此感到满意的原因不是保持距离，而是尽量缩短距离。个人认为，应该拉近伴侣之间的情绪距离、心理距离，这并非意味着双方在生活上没有自己的空间。人们在自己的私人空间里往往能够得到更好的恢复，让自己保持活力。
