# 财务自由之路II
## 理论基础
### 仓鼠之轮
#### 赚钱的五种方式
1. 雇员或工人
2. 自由职业者
3. 投资者
4. 企业家
5. 专家

学校是为了1和2准备的，而3~5才让人富有。

不存在最佳领域，每个领域都各有优势和弊端。

#### 赚的最多的三种方式
定义：所有的进项都是收入。

提高收入的方式：
1. 如何能够在一个领域提高收入；
2. 如何就职于一个特定领域，同时又从另外一个领域获取额外收益；
3. 如何实现飞跃（并且转换领域）。

从根本上最有意义的一点，就是创建一种不需要付出劳动力或很少劳动力，就能获得收入的机制。

**我们需要时间来分析我们的处境，然后采取重要的行动。我们反思的越多，能够赚的钱越多。正如洛克菲勒所言：整天工作的人，没有时间赚钱。**

**财富属于那些和别人想法不同的人。**

```
吸引力法则：注意力不在于自己，而是在一个特定的幻想。想象我们想要追求到的事物，然后思考变成怎样的人才能使这番幻想成为现实。
```

#### 两条路
* 现实之路：如何在一年之内将收入提升20%以上；
* 快速量变之路：使收入翻番。

**问题：三年后，您想每个月赚多少钱——纯收入？**

记得问自己：
1. 什么是好的？
2. 我怎么才能立即行动起来？

### 书本知识与社会实践
自由固然是无约束的，却不是免费的。只有付出代价，才会拥有自由。代价包括：1. 需要经历的风险；2. 需要的知识。

关键的差异就在于敢于冒险和终生学习。

#### 思考方式
弯路有时候可以节省时间。

如果不去思考您从事的事情——以及如何完成它——是否同您的个性相符，那么尽可能快地去多赚钱根本毫无意义。而且您有可能只是更快地向错误的目标冲去。为了得到高收入的两个重要条件：
1. 您的思考方式是怎样的？这种思考方式是否符合您目前所在的领域。在您的工作中是否可以体现出您的价值？可否实现您的梦想和目标？
2. 您对所从事的工作是否有热情？您做的事情是您所热爱的吗？是否有更加能激发您热情的事物？

**任何事情都要以人作为出发点和中心点。** 对我们每个人来说，成功、幸福和满足都有不同的意义。

```
寓言：两只猫相遇了。一只猫说：“我曾上过猫类哲学学校，我学到了幸福对我们来说是最重要的，而幸福就藏在我们的尾巴里。每当我追逐自己的尾巴时，我离幸福就很近。”
第二只猫回答道：“我不像你那样睿智，也没去过哲学学校。但是有一点是对的，那就是幸福对我们来说是最重要的，而且幸福就藏在我们的尾巴里。但是生活教会我另外一些事物：当我做我热爱的事情时，藏在尾巴中的幸福就自动追随着我。“
```

有些人像日冕一样——只有有太阳的时候才有用处。但并非总是晴天，有时也有雨天，有时也有暴雨，然而重要的一点是我们明白，我们终将挺过去。

我们是如何学习到不同的思考方式呢？那就是在实现目标的路上，在实践的过程中。从榜样的身上学习，在尝试和实验中学，最重要的是从错误中学习，向教练学习。

金钱和收入首先取决于思考的方式。
1. 向想成为的人去学习；
2. 犯错是好事，我们不会从成功中学习，通过错误却能学到不少；
3. 谁不去冒险，就一事无成；
4. 本没有什么安全感——除非找机会利用我们的能力；
5. 首先考虑如何帮助他人，而不是考虑谁能够帮助自己；
6. 金钱是选择的可能性以及自由。

### 新规则
世界很少是公平的。追求公平经常让人失望。进化论中不存在公平和不公平。不公平的事情并不重要，重要的是我们如何应对。

每当一个新的时代开始，总是存在胜利者和失败者。新的时代会有新的规则，了解新规则并遵守的人，就会是胜利者。

```
收入日志：
1. 把需要的每项规则都单独设立一章；
2. 思考每一项规则有哪些可能；
3. 记下头脑中闪现过的所有想法；
4. 同有创意的人说出想法；
5. 记录总结最重要的规则，并写在备忘录中。那些看起来可能是没有意义的工作才是重要的：中立的规则将成为您的思想财富。
```

```
如何能够多次赚钱：
1. 写下这条规则；
2. 列出喜欢并力所能及的事：其中什么事可以是您多次赚钱；
3. 分析某一领域的成功人士：在哪些方面有相同的能力？这些人是在哪些方面多次赚钱的？可以借鉴什么？
4. 阅读上面列出可以多次赚钱的工作：有哪些是可以做的呢？
5. 下定决心，每年做一些可以多次赚钱的事情。
```
1. 规则一：多次收入  
   多收入的规则：投资、版权收入、提成、不动产等等。
2. 规则二：能够出售  
   想法是最重要的财富，如何能够出售自己的想法？
3. 规则三：寻找顺应时代的榜样  
   向拥有工作并以此为乐的人看齐，思考一下能力和爱好所在，然后以此来发展自己的事业。
4. 规则四：关心自己的安全感  
   如果没有一份终身的工作来保障，怎样才能得到最大程度上的稳定呢？答案就是：**去做一切能够培养自己能力的事情，以保证自己有能力获得一份终身的工作。**  
   **我们必须在别人抢了我的饭碗之前，首先打碎自己的饭碗。** 我们的保障就蕴藏在准备学习的过程中，蕴藏在成长中；蕴藏在转变中。  
   我们必须关心我们自己，不能把责任委托给他人。我们要自己追求富裕，同时经历冒险。
5. 规则五：为盈利参与竞争，经历冒险  
   敢于经历风险，才能得到更多的回报。  
   寻求稳定的人找到的是恐惧。  
   巨人常常会跌倒，但爬虫不会，因为爬虫所做的一切只有深挖和爬行。  
   **我们有能力慎重地走好每一小步完成很多事情，甚至一切事情。但是，我们需要勇气，迈出一大步，来实现成功。**
6. 规则六：错误是好事  
   每次犯错之后，我们的世界不是变大一点就是变小一点。这完全取决于我们自己。
7. 规则七：不断学习，不断成长
8. 规则八：重新开创自己的职业。  
   经验已经失去了价值。  
   我们不仅要承认不了解许多事情，还要清楚的知道，我们对很多事情的理解其实是错误的。  
   **自我提高是不够的，有时候我们必须完全舍弃过去，重新给工作定位。**
9. 规则九：赚钱是一项游戏  
    只有做了一些真正想做的事，一些激发我们热情的事，我们才会实实在在地感觉到好。我们对工作的乐趣一定要像我们对最喜欢的游戏或者爱好那样多。
10. 规则十：发展强项  
    平凡的能力只能得到一般水平的收入，非同寻常的人才会得到不一般的收入。
11. 规则十一：找到解决弱点的办法或者将其转化为强项  
    如果我们的性格妨碍我们实现目标，那么我们就需要严肃地对待它。  
    找到解决弱点的办法；或者选择一份工作，在工作中弱点无足轻重，甚至可以带来积极效果。  
12. 规则十二：工作、学习和定位是一体的  
    工作不仅仅是“糊口”，还应该包含学习的因素、未来的因素。  
    **拿出固定的一段时间用于学习和成长，以及每天进行的定位练习。**  
    我们永远不要接受用适用于短期的方法去解决长期的问题。  
    **工作时间划分：日常工作、学习以及将自己定义为专家。至少10%的工作时间用于学习，20%时间用于定位自己；70%的时间用于日常工作。**
### 选择适合自己的领域
任何一种来自外界的“安全感”都仅仅是一种假象。没有人会赠与我们安全感，我们只能变得更加依赖别人，感觉更加不安全，更加恐惧。

开辟多种赚钱通道。

### 强烈的兴趣+天赋=心流
成功意味着可以完全按照自己的计划去生活。

#### 产生心流状态的七个原因
为什么要从事一项热爱的工作：
1. 度过困难时期的动力  
   我们从事的事情越有意义，就有更强的动力去解决各个问题
2. 那些不去解决生命中基本问题的人，只能过着受约束的生活。  
   如果我们清楚了解自己的目标、希望、感受以及天赋，并且将其同自己的经验相协调，这些阻隔就不复存在了。
3. 通过一份给我们带来欢乐并且与我们能力相符的职业，我们可以得到最佳的发展。那些长久停留在同一层面人，会感觉到无聊和意志消沉。
4. 那些在工作中没有领略过流畅忘我的“心流”状态的人们，常常在电视中寻找这种状态，却常常错过自我经历这种状态的机会。
5. 我们需要一副宏观蓝图。
6. 生活、爱、学习以及终生事业使我们的生活得到了满足。
7. 许多人都在寻找更深层次的原因。

心流状态：内心和谐的最佳状态；一种“我打造了自己的生活”的感觉；最深邃的沉思，最高尚的义务；感触最深的幸福和喜悦；最美的一瞥；心醉神迷和自我满足。

心流状态的条件：明确的目标；控制力；发挥某种能力；精神的完全集中；跨越自我的极限；反馈；改变了时间观念；实现自我的体验。

好处：脑部心理的改变；更大的学习和成长的动力；头脑清晰；成绩的提高；更强的自我认知；更加健康；平和。

## 实践基础
### 如何找到适合自己的工作
谁才是决定我们应该从事什么工作的？难道不是我们的内心吗？

忽略经济形势吧，找一份我们真正想从事的工作。

**没有人能比一个发现自己生命意义，并且追随内心的人表现出更多的责任感。**

我们的命运并不是由我们所经历的事情构成，而是由我们如何感知自己所经历的事情所构成。

也许我们有时会失去工作，但是从来都有事情做。只有我们自己能决定，我们要什么时候工作，工作多长时间。要为未来制定计划。

#### 第一步：我们想做什么
1. 如果没有失败，我们会做什么？（假设我们可以做任何我们真正想做的事情）
2. 想想世界上所有人，哪份工作是我们最热爱的呢？那些人做了什么？他们哪里特别吸引我们
3. 什么能给我们带来乐趣？（至少记录50件。不一定与工作有关）
4. 我们擅长什么事情？有那些天赋、能力？（记录50~100件）
5. 我们有哪些聪明才智？（音乐、语言、掌握实际知识的才能、分析才能、空间才能、实践才能、体育才能、社会才能、感知才能、管理才能、表演才能）
6. 详细记录下10次最重要的成功。为了取得成功，自己用到了哪些天赋和才能。哪些能力是多次用到的？
7. 假设还有6个月时间活着，那么从今天起，我们要做什么？
8. 什么时候激发自己的超长能力？在什么样的场合、何种条件下我们会变得特别积极？可以计划出那样的场合吗？是否有一份工作可以使我们经常处于那样的场合？
9. 我们的乐趣所在，能力所在，列出列表，这就是我们的黄金清单
10. 拿着黄金清单思考一下，怎样才能把这些单一要素结合起来
11. 在一个圆圈 的周围按照时间顺序把我们生活中所有有意义的事件记录下来。问问自己：我们在做这些决定的时候是受他人左右（外部决定）还是自己决定的（自我决定），哪种情况下更成功
12. 当把生活中的事件记录下来，将事件缩减至5~10条里程碑。尝试领会一下，里程碑是如何过渡的
13. 当回顾里程碑的时候，是否看到贯穿生活的一条线索？如果主题有所改变，已知的需求是否一直跟着改变？
14. 请想想一切糟糕的事情：什么是有利的一面？有哪些已经经历的，在今天会对别人有所帮助？
15. 将来的生活中，想掘弃哪些价值观，或者想获得哪些价值观。

#### 第二步：确定一份合适的工作
我们越了解自己的需求，越容易轻松而迅速地找到一份工作。

基本的原则是：帮助那些想帮助我们的人。

**首先想出三件最能给我们带来乐趣的事情，然后思考他们之间的交集。**  天赋或能力也可以这样做。然后考虑如何融合乐趣和能力。

#### 第三步：为自己找一份合适的工作
1. 朋友和熟人；2. 感兴趣的公司；3. 直接到公司去。

### 增长最终收益
思想方面的前提：
1. 每个人都是独立的；
2. 我们得到的总是我们赚到的东西；
3. 只有当我们了解游戏规则，才能在收入的游戏中取得胜利；
4. 对于我们的收入，没有任何规则（老板是如何评估我们的价值的；我们自己是如何评估我们的价值的；根据我们的谈判技巧）；
5. 并不是得到加薪，而是我们赚到了一份加薪。

加薪的15条规则：
1. 做到最好
2. 从事能够创造收入的活动
3. 乐于助人，传播快乐
4. 热爱自己所做的一切
5. 不断学习、成长
6. 把自己看做游戏的一部分
7. 增强优势
8. 提高自信力
9. 真正做到全神贯注
10. 高度紧迫感
11. 公开场合不要进行反对
12. 心胸开阔
13. 承担全部责任
14. 不要怀疑，而是要展示优势
15. 要求加薪

### 投资者——创造一台自己的印钞机
**节约+增值=投资者**

每当我们省下了一些钱，就将省下的钱从钱包中全部拿出，放在额外的地方。

设定每月个人存款率；永远不要欠下消费债；提高工资。

使钱升值的最重要规则：建立一个机制。在投资的时候，必须抛开感情，否则感情会把我们和钱分开。

### 将自己定义为专家
将精力专注于界限明确的小领域。争做第一人。

首先，转变思想，甚至很多事情要彻底改变；**其次，每天画上一小时来定位自己。**

**想成为一切的人终将一事无成。**

### 成功定位的基本原则
1. **不求更好，但求不同；**  
   首先，几乎所有都声称最好；宣称最好并不能引人注目；
2. **不仅仅卓越，还要非凡；**  
   没有人关心是否卓越，人们关心的是不寻常；  
   筛选出最重要的事情，忘掉不重要的事；
3. **争做第一人；**  
   不需要比别人优秀，只需要成为所在领域的第一人；
4. **如果不能成为第一名，那就创造新的定位类型；**  
5. **宁可精细，不要宽泛；**  
6. **选择基本需求，不要特殊套路；**  
7. **选择一个属于自己的目标群体；**  
8. **为他人解决一个问题；**  
9. **把我们做的事情说出来；**  
    扩大影响力；
10. **我们来确定价格（独一无二的能力）。**  
#### 成功的想法
想法的产生
1. 准备阶段
2. 对比阶段
3. 酝酿阶段
4. 恍然大悟阶段

首要弄清楚，哪些事物众所周知，然后就钻研这些。不要把时间浪费在既有事物上，不要寻找已经被发现的道路。

```
成为创意专家：
1. 记录想找到答案的一个问题；
2. 养成习惯、注意使用别人成功的、崭新的、有趣的主意
3. 解决问题最简单的方式是：借鉴别人的主意并对其稍加改动
3. 成为创意的收集者：记录创意日志
4. 到最优秀的人那里去，看看他们的想法
5. 思考：能否将几个主意的几部分进行交换或者替代？能否将一些事情组合在一起？能否改变什么或适应其他事物？可否将一个想法用到其他领域？是否具有转换思维？
6. 养成习惯：在睡前思考问题
7. 随身携带一张纸
```


