# 非暴力沟通
非暴力生活的一个关键就是：感激生活的赐予，而不贪心。

我们常常认识不到自身的暴力。我们认为，只有打人、鞭挞、杀人以及战争才算是暴力，而这类事与我们无关。

我们总是希望别人开始改变。事实上，除非从我做起，我们的梦想就不可能实现。
## 是什么
非暴力沟通的基础是一些沟通方式——即使在逆境中，它们也能使人乐于互助。非暴力沟通没有任何新的主张，它所吸纳的内容，都有悠久的历史。它的目的正是提醒我们借助已有的知识，让爱融入生活。
## 为什么需要
在生活中，当我们听到批评时，我们一般会申辩、退缩和反击。然而，一旦专注于彼此的观察、感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会。非暴力沟通培育彼此的尊重、关注与爱，使人乐于互助。

### 是什么蒙蔽了爱
1. **道德批判**  
   用道德标准来评判别人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。  
   我们不要将价值判断与道德评判混为一谈。什么是可贵的品质，我们每个人都有自己的看法。
2. **进行比较**  
   比较也是评判的一种形式。
3. **回避责任**  
   我们对自己的思想、情感和行为负有责任。
4. **强人所难**  
## 怎么做
### 非暴力沟通的两个方面
#### 表达自己：非暴力沟通的要素
1. 留意发生的事情，我们此时**观察** 到什么？
2. **体会和表达** 感受（需要区分感受和想法）；
3. 说出哪些**需要** 导致那样的感受；
4. 提出**具体的请求** ，我们期待他人或自己采取何种行动，来满足自己。

非暴力沟通不鼓励绝对化的评论，而主张评论要基于特定时间和环境中的观察。负面标签如懒惰、愚蠢，甚至于正性或中性的标签也会妨碍到我们了解他人，如保安、厨师等。

```
不带评论的观察是人类智力的最高形式。————印度哲学家克里希那穆提
```

非暴力沟通强调，感受的根源在于我们自身。我们的需要和期待，以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。听到不中听的话时，我们有四种选择。
1. 认为自己犯了错；
2. 指责对方；
3. 了解我们的感受和需要；
4. 用心体会他人的感受和需要。

批评往往暗含着期待。对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满足的需要。如果我们通过批评提出主张，那么人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能作出积极的回应。

一旦人们开始谈论需要，而不指责对方，我们就有可能找出办法来满足双方的需要。以下是一些我们需要的基本需要：
1. 自由选择；
2. 庆祝；
3. 言行一致；
4. 滋养身体；
5. 玩耍；
6. 情意相通；
7. 相互依存。

个人成长：情感的奴隶 ——> 面目可憎 ——> 生活的主人。

##### 请求他人的帮助
说出我们的目的、需要，请求对方的反馈，明确谈话的目的。在确认他人明白后，我们需要了解对方的反应：
1. 对方此时此刻的感受；
2. 对方正在想什么；
3. 对方是否接受我们的请求。

我们需要区分请求和命令。非暴力沟通的目的是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。使用非暴力沟通时，我们希望人的改变和行为是出于对生命的爱。
#### 关切的倾听
首先通过体会他人此刻的观察、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。

为了倾听他人，我们需要放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方，不带有任何的成见。

在倾听以后，我们可以主动表达我们的理解，以使得双方了解是否达成了一致。可以使用疑问句来给予他人反馈。

在解决问题或询问他人的请求前，为他人的充分表达创造条件。怎么判断对方是否充分表达呢？首先，如果一个人觉得别人已经完全明白他的意思，他就会变得轻松。这时，我们也会感到轻松。另一个更为明显的标志是，他停止了谈话。
#### 充分表达愤怒
第一步，不再归咎他人。如果我们满脑子是非对错，把某些人看作是贪婪的人、不负责任的人、骗子或其他类型的坏人，那么，我们就很难与他们建立良好的关系。

表达愤怒的四个步骤：
1. 停下来并呼吸，避免指责对方，而静静地体会自己；
2. 想想是什么想法使我们生气了；
3. 去了解自己想要满足的需要；
4. 说出自己的愤怒。

大多数情况下，首先要倾听他人，给自己足够的时间。

#### 运用强制力避免伤害
运用强制力的目的是处于防卫，而不是为了惩罚对方。
#### 表达感激
赞扬也可能造成隔阂，因为我们此时会把自己放到裁判的位置。表达感激的方式是：
1. 对方做了什么事情使我们的生活得到了改善；
2. 我们有哪些需要得到了满足；
3. 我们心情怎么样。

在听到别人对我们的感激时，我们也许会觉得别扭。我们不知道自己是否真的那么好，我们甚至会担心别人对我们有所期待。非暴力沟通鼓励我们注意倾听别人所表达的感激。在别人表达感激时，人们通常有两种反应：1. 自我膨胀，相信我们更优越；2. 假谦虚，否定他人的欣赏。

但无论如何，大多数人还是愿意听到他人的感激的。
## 心理层面的改善
培养对自己的爱。转变自我评价方式。停止自责。

自我宽恕。

我们不要做没有乐趣的事情，因为出于对生命纯洁的爱，是爱惜自己的重要体现。

我们在社会文化影响下形成的一些不良积习，渗透到了生活的各个方面，以致我们觉察不到它们的存在。只有深入了解我们的生存状态，我们才能看清它们的危害，并形成新的想法及行为方式，来满足身心健康的需要。
### 深入理解行为的动机
1. 经济的原因；
2. 为了得到赞同；
3. 为了逃避惩罚；
4. 不想感到羞愧；
5. 为了避免内疚；
6. 为了履行职责。
